Банк
Специализированное финансовое учреждение, которое накапливает денежные средства и предоставляет их во временное пользование в форме кредитов.
Брак
Исторически сложившаяся форма отношений между мужчиной и женщиной, посредством которой общество упорядочивает их половую жизнь и устанавливает супружеские и родительские права и обязанности.
Бюджет прожиточного минимума
Стоимость минимального набора материальных благ и услуг, необходимых для обеспечения жизнедеятельности человека и сохранения его здоровья. Он учитывает также обязательные платежи и взносы.
Бюджетный дефицит
Сумма, на которую ежегодные расходы бюджета превышают его доходы.
Вертикальная мобильность
Переход человека вверх либо вниз по ступеням социальной лестницы.
Власть
Способность человека или определённой группы людей управлять деятельностью и поведением других людей, достигая этим поставленных целей.
Горизонтальная мобильность
Переход человека в другую социальную группу без изменения социального статуса.
Государственный бюджет
Сводный финансовый план государства.
Государственный долг
Сумма задолженности внешним и внутренним кредиторам.
Государство
Единая политическая организация общества, которая распространяет власть на всю свою территорию и население, располагает специальным аппаратом управления, издаёт обязательные для всех законы и обладает суверенитетом.
Гражданское общество
Добровольно сложившаяся система экономических, политических, социальных, культурных связей между людьми.
Демография
Наука о процессах и закономерностях воспроизводства населения, его размещения, изменения, происходящего в определённых общественно-исторических условиях.
Демократия
Такой тип политической организации общества, при которой власть осуществляется через прямое народовластие (референдум) либо через представителей, избираемых народом (например, депутатов парламента).
Деньги
Всеобщий эквивалент, в котором выражается и измеряется стоимость товаров.
Доход
Любой приток денежных средств или получение материальных благ за определённый промежуток времени.
Заработная плата
Цена рабочей силы.
Иммиграция
Въезд в страну из-за рубежа.
Инфляция
Обесценивание бумажных денег, вызванное превышением количества денег, находящихся в обращении, над их товарным покрытием.
Искусство
Творчество по законам красоты.
Квалификация
Уровень подготовленности к выполнению определённой профессиональной деятельности.
Конкуренция
Экономическое соперничество между обособленными производителями товаров за более выгодные условия производства и сбыта, за источники сырья и т. д. с целью получения более высокой прибыли.
Кооператив
Добровольное объединение граждан, создающееся для достижения общих целей в различных областях деятельности.
Кредит
Договор между юридическими или физическими лицами о займе, ссуде.
Маркетинг
Система управления производством и реализацией товаров и услуг, связанная с выявлением, предвидением и удовлетворением потребностей покупателя.
Менеджмент
Деятельность по управлению людьми на предприятиях и в организациях.
Миграция
Перемещение людей из страны в страну, из одного района в другой, из города в деревню и обратно.
Мировоззрение
Обобщённое понимание человеком самого себя, своего места в мире, своего призвания и долга.
Молодёжная субкультура
Культура молодого поколения, характеризующаяся общностью стиля жизни, манер поведения, групповых норм и стереотипов.
Молодёжь
Социально-демографическая группа, выделяемая на основе возрастных параметров, особенностей социального положения и социально-психологических качеств.
Налоги
Обязательные платежи отдельных граждан и предприятий (юридических лиц), взимаемые государством для выполнения своих функций.
Народонаселение
Непрерывно воспроизводящая себя совокупность людей, проживающих на определённой территории.
Наука
Специализированная познавательная деятельность, нацеленная на получение объективных, систематизированных и обоснованных знаний о мире.
Научно-технический прогресс
Совместное взаимообусловленное восходящее развитие науки, техники, технологии, призванное обеспечивать экономический и социальный прогресс.
Нация
Исторически сложившаяся политическая, территориальная, социально-экономическая и духовная общность людей с определённой психологией и самосознанием.
Образование
Социальный институт, который обеспечивает подготовку учащейся молодёжи к самостоятельной трудовой деятельности, получение нужной для общества профессии, специальности, квалификации.
Общественное воспроизводство
Постоянное возобновление процесса производства и следующих за ним фаз распределения, обмена и потребления.
Общественное объединение
Добровольное самоуправляемое некоммерческое формирование равноправных граждан, объединившихся для реализации своих целей и интересов.
Парламентаризм
Система организации верховной государственной власти, которая характеризуется разделением законодательной (парламент) и исполнительной (правительство) властей при ведущей роли в этой системе парламента.
Партийная система
Совокупность всех политических партий, действующих в стране, а также характер их взаимоотношений, роль в государстве и обществе.
Партия
Объединение людей с общими политическими взглядами, цель которого — завоевание власти.
Племя
Более крупное образование, нежели род. Племя состоит из нескольких родов.
Политика
Деятельность, направленная на получение государственной власти и её удержание, а также деятельность по реальному осуществлению этой власти.
Политическая идеология
Совокупность идей, убеждений и ценностей, которые обосновывают право определённой социальной общности на власть или участие в её реализации, а также пути реализации намеченных целей.
Политическая система общества
Совокупность политических институтов и организаций, политических идей и взглядов, политических отношений, соответствующих норм.
Потребительская корзина
Научно обоснованный, сбалансированный набор товаров и услуг, удовлетворяющих важнейшие жизненные потребности человека в определённые отрезки времени в соответствии с условиями, сложившимися в стране.
Потребность
Состояние нужды, недостатка в чём-либо, необходимом для поддержания жизнедеятельности отдельного человека, социальной группы или общества в целом.
Право
Систематизированная совокупность норм, правил, установленных государством.
Правовой статус личности
Совокупность прав, свобод, обязанностей личности, устанавливающих её правовое положение в обществе.
Предмет труда
Всё то, на что направлен труд человека.
Приватизация
Передача государственной или муниципальной собственности за плату или безвозмездно в частную собственность.
Прогресс
Восходящее развитие, переход от менее совершенного состояния к более совершенному.
Производство
Воздействие человека на предметы и процессы, в результате которого создаются нужные ему жизненные блага.
Рабочая сила
Способность человека к труду, совокупность физических и духовных сил человека, благодаря которым он может производить жизненные блага.
Разгосударствление экономики
Уменьшение роли государства в непосредственном управлении экономическими объектами при одновременной приватизации части государственной собственности.
Религия
Особая форма мировоззрения, основанная на вере в существование сверхъестественных сил и в зависимость от них жизни человека.
Ресурсы
Средства, запасы, источники чего-либо необходимого для осуществления деятельности.
Род
Группа людей, связанных родственными узами.
Рыночная экономика
Экономика свободного предпринимательства, основанного на частной собственности и конкуренции.
Свобода совести
Самостоятельность человека в выборе, верить ли ему в Бога или отвергать религиозную веру.
Семья
Союз лиц, основанный на браке, родстве, воспитании детей.
Социальная дифференциация
Разделение людей в обществе на группы, занимающие разное социальное положение.
Социальная мобильность
Переход людей из одних социальных групп в другие.
Социальная структура общества
Устойчивая совокупность связей, в которые вступают общности людей в процессе жизнедеятельности, определённый порядок взаимодействия этих общностей.
Социальные группы
Общности людей с устойчивыми взаимосвязями, схожими интересами, определёнными правилами поведения и взаимоотношений.
Социальные отношения
Устойчивые отношения между людьми и общностями людей. Характеризуются осознанностью и соответствующим поведением.
Социальный институт
Система связей между людьми, социальных норм, правил взаимоотношений и деятельности людей.
Социальный слой
Совокупность людей, выделяемая на основании близости определённых социальных параметров и связанного с этим сходства образа жизни, мышления.
Специальность
Область науки, техники, производства, в которой трудятся должным образом подготовленные люди.
Средства производства
Предметы труда и средства труда в совокупности.
Средства труда
Все вещи, с помощью которых человек воздействует на предмет труда и видоизменяет его.
Суверенитет
Свойство государственной власти, которое заключается в её верховенстве внутри страны и независимости от сил, внешних для данного государства.
Товар
Продукт труда, предназначенный для купли- продажи.
Труд
Осознанная целенаправленная деятельность человека по производству материальных и духовных ценностей.
Философия
Теоретическое мировоззрение, использующее предельно широкие понятия (категории) и выстраивающее рассуждения и выводы в соответствии с правилами логики.
Художественный образ
Созданное автором доступное восприятию с помощью органов чувств явление, в котором отражены какие-то стороны жизни в соответствии с субъективными позициями его создателя.
Цена
Стоимость товара, выраженная в деньгах.
Ценные бумаги
Имеющие юридическую силу документы установленной формы, которые дают их владельцу право на получение определённых денежных сумм при их предъявлении.
Шовинизм
Крайняя, агрессивная форма национализма; исходит из убеждения в превосходстве своей нации.
Экономика
Сфера общественной жизни, обеспечивающая удовлетворение потребностей людей в жизненных благах.
Экономическая система
Сложившаяся в данной стране совокупность правил, норм, институтов, определяющих форму осуществления экономических отношений.
Эмиграция
Выезд за пределы страны на длительный срок для постоянного проживания.
Эстетика
Философская дисциплина, которая изучает отношение человека к миру на основании представлений о прекрасном и безобразном, возвышенном и низменном и т. д.
Эстетический вкус
Способность человека на основании чувства удовольствия или неудовольствия отличать прекрасное от безобразного в искусстве и действительности, давать эстетическую оценку явлениям, предметам, событиям.
Этнос
Исторически сложившаяся на определённой территории общность людей, которая характеризуется единством культуры, языка, а также сознанием своего единства.