Административное право
Отрасль права, регулирующая общественные отношения, которые возникают в процессе организации и осуществления государственного управления.
Антиглобализм
Политика и идеология, направленная против сложившейся модели глобализации, приносящей, главным образом, прибыль транснациональным корпорациям из богатейших стран мира, население которых называют «золотым миллиардом».
Внешняя политика государства
Общий курс государства за пределами его территории, направленный на реализацию национальных интересов.
Гендерная политика
Система мер, направленная на достижение реального равенства полов (мужчин и женщин), установление гендерного баланса во всех сферах жизни общества.
Геополитика
Теория, утверждающая зависимость политики государства от географических факторов (климат, природные ресурсы, территория, население и др.), или учение о географической обусловленности политических явлений.
Глобализация
Процесс всестороннего сближения различных стран и становления единой глобальной системы технологических, финансовых, экономических, социально-политических и культурных связей на основе новейших информационно-коммуникационных технологий.
Глобальные проблемы современности
Жизненно важные проблемы планетарного характера, для решения которых необходимо объединение усилий всех государств, а их нерешенность представляет реальную угрозу для будущего человечества.
Государственная молодежная политика
Система социальных, экономических, политических, организационных, правовых и иных мер, направленных на поддержку молодых граждан Республики Беларусь в возрасте от 14 до 31 года.
Государственные минимальные социальные стандарты
Определенный уровень социальной защиты граждан, который гарантируется государством.
Гражданская дееспособность
Способность человека своими действиями приобретать и осуществлять гражданские права, а также исполнять гражданские обязанности.
Гражданская правоспособность
Способность человека быть носителем разрешенных законом субъективных прав и обязанностей.
Гражданское общество
Система экономических, политических, правовых, культурных связей между людьми, которые устанавливаются ими без вмешательства со стороны государства. Гражданское общество основано на добровольно сформировавшихся самоуправляющихся группах людей.
Гражданское право
Отрасль права, которая регулирует имущественные и личные неимущественные отношения, возникающие между разными организациями (юридическими лицами) и гражданами, а также между отдельными гражданами.
Гражданство Республики Беларусь
Устойчивая правовая связь человека с Республикой Беларусь, выражающаяся в совокупности их взаимных прав, обязанностей и ответственности, основанная на признании и уважении достоинства, основных прав и свобод человека.
Здоровый образ жизни
Образ жизни, в основе которого лежит осознанное отношение человека к своему здоровью как ценности.
Здравоохранение
Система государственных, общественных и медицинских мероприятий, направленных на сохранение и укрепление здоровья людей, профилактику и лечение заболеваний, а также система специальных учреждений и организаций, которые их осуществляют.
Избирательная система
Совокупность норм, правил и приемов, определяющих порядок проведения выборов и избрания представительных органов власти.
Инновации
Нововведения, направленные на повышение эффективности человеческой деятельности.
Интенсивный рост
Развитие экономики за счет качественного совершенствования факторов производства, использования достижений научно-технического прогресса.
Конституция
Основной Закон государства, «закон законов».
Конфессиональная политика
Политика многоконфессиональных государств по регулированию отношений между различными конфессиями.
Международные отношения
Совокупность политических, экономических, идеологических, правовых, дипломатических, военных, культурных и иных связей между государствами, организациями, народами и отдельными личностями.
Минимальная заработная плата
Законодательно установленный предел оплаты труда, ниже которого не может выплачивать ни один наниматель, при условии выполнения наемными работниками норм рабочего времени и объемов работ.
Национальная политика
Политика многонациональных государств по отношению к проживающим в них национальным, этническим группам.
Национальная безопасность
Состояние защищенности жизненно важных интересов личности, общества и государства от внутренних и внешних угроз.
Парламент
Представительный и законодательный орган государства.
Плюрализм
Свободное сосуществование в обществе различных политических взглядов, школ, идеологий, политических партий и организаций со своими целями и программами, если они не противоречат Конституции страны.
Правительство
Орган исполнительной власти в государстве.
Президент
Глава государства, имеющего республиканскую форму правления.
Прокуратура Республики Беларусь
Единая и централизованная система органов, осуществляющих от имени государства надзор за точным и единообразным исполнением нормативных правовых актов (законов, декретов, указов) на территории Республики Беларусь.
Региональная политика государства
Целенаправленная деятельность органов государственной власти по обеспечению оптимального развития регионов и административно-территориальных единиц.
Референдум
Особая форма голосования избирателей, в ходе которого они выбирают тот или иной вариант ответа на поставленный вопрос государственной или общественной жизни.
Семейное право
Отрасль права, нормы которой регулируют личные неимущественные и имущественные отношения, возникающие при заключении и расторжении брака, а также в процессе семейной жизни граждан.
Социальная защита
Совокупность мер, которые реализует государство, чтобы защитить человека в наиболее трудные моменты его жизни (потеря работы, болезнь, потеря кормильца, стихийные бедствия, старость, инвалидность и др.).
Социальная политика
Совокупность мероприятий, которые проводит государство по развитию социальной сферы общества. 
Социальное государство
Государство, которое стремится к обеспечению достойных условий жизни всех слоев населения и особо заботится о гражданах в тех случаях, когда они не в состоянии позаботиться о себе сами.
Средства массовой информации
Совокупность средств распространения информации на массовые аудитории с использованием какого-либо материального носителя.
Суверенитет
Верховенство власти государства в границах его территории и независимость государства в международных отношениях.
Судебная власть
Самостоятельная и независимая ветвь власти, которая осуществляет правосудие, т. е. рассматривает и разрешает уголовные, гражданские, административные, хозяйственные и конституционные дела в порядке, установленном законом.
Трудовое право
Отрасль права, которая регулирует трудовые отношения между нанимателями и работниками, устанавливает государственные гарантии трудовых прав и свобод граждан, защищает права и интересы работников и нанимателей.
Уголовное право
Совокупность юридических норм, определяющих преступность и наказуемость деяний, опасных для сложившейся системы общественных отношений.
Устойчивое развитие
Концепция, которая утверждает, что развитие общества должно быть ориентировано на рост производства и потребления с учетом состояния природы, ее ресурсов и интересов последующих поколений людей.
Футурология
Совокупность различных исследований будущего Земли и человечества. Она охватывает также область научных знаний о перспективах социальных процессов, т. е. социальное прогнозирование.
Экономический рост
Положительная динамика развития экономики в результате происходящих в ней количественных и качественных изменений.
Экстенсивный рост
Количественное увеличение экономических показателей за счет привлечения дополнительных ресурсов.
Эффективность производства
Соотношение затрат, которые понес производитель в процессе производства, и результатов, которые он получил в виде определенного дохода.
Юридическое лицо
Признанная государством в качестве субъекта права организация, которая обладает обособленным имуществом, самостоятельно отвечает этим имуществом по своим обязательствам, от своего имени выступает в суде, приобретает и осуществляет права, выполняет обязанности.