Альтруизм
Добровольная помощь другим людям, готовность жертвовать для них личными интересами.
Артефакты
Результаты человеческой деятельности; искусственно созданные человеком предметы и явления, открытые и используемые им средства и способы действий.
Брак
Исторически изменяющаяся форма отношений между мужчиной и женщиной, посредством которой общество упорядочивает половую жизнь и устанавливает их супружеские и родительские права и обязанности.
Вандализм
Разрушение культурных ценностей.
Гуманизм
Признание человека высшей ценностью и утверждение его права на развитие и применение своих способностей, на свободу и счастье.
Деятельность
Характерное для человека активное, целенаправленное отношение к окружающему миру и к самому себе.
Доминирующая культура
Совокупность ценностей, верований, традиций и обычаев, которыми руководствуется большинство членов общества.
Духовность
Обобщённая характеристика ценностных ориентиров человека и общества.
Европоцентризм
Представление о том, что европейская культура является образцом для остального мира.
Индивид
Человек как отдельный, единичный представитель человеческого рода.
Индивидуальность
Отличительные биологические, психологические и социальные качества человека.
Интерес
Реальная причина, которая осознаётся нами и направляет познавательную и практическую деятельность.
Исторический процесс
Последовательность событий в жизни общества, которая явилась результатом деятельности многих поколений людей.
Коллектив
Имеющее органы самоуправления объединение людей для выполнения полезных для общества задач, в котором существует атмосфера взаимной ответственности и созданы благоприятные условия для совместной деятельности.
Коллективизм
Согласие с позицией группы в результате осознанного совпадения устремлений личности с целями коллектива.
Коллективист
Человек, который воспринимает и переживает интересы социальной группы, в которую он включён, как самые ценные и значимые для себя.
Контркультура
Отрицание принятых в обществе ценностей, норм и правил.
Конфликт
Столкновение людей, имеющих взаимоисключающие цели и реализующих их в ущерб другому.
Конформизм
Изменение поведения в результате реального или воображаемого давления группы.
Космополитизм
Осознание себя «гражданином мира», а не конкретной страны.
Ксенофобия
Неприязнь или ненависть к чужим взглядам и обычаям, боязнь чужого.
Культура
Специфически человеческий способ жизни, включающий процесс и результаты человеческой деятельности, систему норм и ценностей, символов и идеалов, рассматриваемых в контексте исторической эпохи.
Личность
Человек как сознательный и ответственный субъект деятельности и отношений с людьми.
Малая группа
Объединение людей для общения и совместной деятельности, в составе которого от 2 до 30—40 человек.
Менталитет
Национальный характер; образ мыслей отдельного человека или группы людей.
Мировоззрение
Обобщённое понимание человеком самого себя, окружающего мира и своей связи с миром, состоящее из его важнейших убеждений.
Мораль
Законы человеческого поведения, которые выражают высшие ценности человека как разумного и ответственного существа.
Моральная оценка
Осуждение или одобрение поведения или поступка, образа мыслей или жизни человека на основе требований морали.
Направленность личности
Совокупность устойчивых мотивов, которые ориентируют деятельность и поведение личности.
Наука
Особая отрасль деятельности, целью которой является производство новых знаний о природе и обществе.
Национализм
Национальный эгоизм, противопоставление своей родины другим странам и народам.
Нравственное поведение
Результат свободного выбора личности с опорой на нравственное сознание, усвоенные нравственные нормы и принципы, сформированные качества.
Нравственные нормы
Сформировавшиеся на протяжении всей истории человеческого общества представления о должном отношении человека к обществу, другим людям, самому себе.
Нравственный идеал
Целостный образец нравственного поведения, к которому люди стремятся, считая его наиболее разумным, полезным, красивым.
Нравственный принцип
Стратегическая установка человека в его отношениях с людьми.
Общение
Процесс взаимодействия людей, в ходе которого они обмениваются информацией, выявляют своё отношение друг к другу.
Общество
Исторически развивающаяся совокупность отношений между людьми, складывающихся в процессе их совместной жизнедеятельности. 
Обычай
Традиционно установившийся порядок поведения, обеспечивающий культурную и социальную стабильность общества.
Патриотизм
Любовь к Родине (своему государству, народу, к тем местам, где человек родился и вырос).
Поведение
Реализация отношений человека к другим людям, к обществу и самому себе.
Политика
Область отношений между людьми и общественными группами, связанных с завоеванием, удержанием и использованием государственной власти.
Потребность
Нужда в чём-либо, отсутствие чего-либо важного, нужного для жизни.
Практический гуманизм
Нацеленность на реальные достижения в интересах отдельного человека, конкретных людей и общества в целом.
Революция
Резкий, скачкообразный переход к новому качественному состоянию общества.
Самооценка
Оценка личностью своих качеств, способностей, поступков.
Семья
Малая социальная группа, члены которой связаны брачными или родственными отношениями, общностью быта, взаимной помощью и моральной ответственностью.
Сознание
Присущая человеку способность воспроизводить действительность в мыслях и образах, понимать происходящее и осмысленно, целенаправленно действовать.
Субкультура
Подсистема культуры, характеризующая образ жизни и ценности отдельных социальных групп.
Счастье
Состояние человека, связанное с чувством глубокой моральной удовлетворённости и ощущением полноты бытия.
Творчество
Человеческая деятельность, создающая принципиально новые материальные и духовные ценности.
Темперамент
Совокупность индивидуальных особенностей, которые придают своеобразие поведению и деятельности человека, характеризуют степень его жизненной активности.
Техника
Совокупность орудий, сделанных человеком для преобразования природной среды и создания других предметов культуры.
Традиция
Культурное наследие, которое передаётся из поколения в поколение.
Труд
Осознанная целенаправленная деятельность человека, в процессе которой он создаёт блага, нужные для жизни.
Убеждение
Твёрдая уверенность личности в чём- либо, побуждающая её поступать в соответствии со своими взглядами, суждениями о важном и неважном, достойном и недостойном.
Установка
Состояние готовности человека совершить что-либо, предрасположенность к активным действиям в определённой ситуации.
Характер человека
Совокупность относительно устойчивых свойств человека, которые проявляются в действиях и поступках.
Харизма
Исключительная одарённость.
Ценность
Значимость предмета или явления для человека.
Школа
Специально организованная образовательная среда, которая включает учителей, учеников и средства обучения; учреждение, предназначенное для обучения и воспитания подрастающего поколения.
Эволюция
Постепенные и вместе с тем существенные изменения в общественной жизни.
Эгоизм
Черта личности, которая заключается в себялюбии, сосредоточении на своём Я, равнодушии к другим людям.
Экономика
Особая сфера общественной жизни, включающая производственную и связанные с ней другие виды хозяйственной деятельности, а также отношения между людьми, необходимые для её осуществления.
Элитарная культура
Субкультура привилегированных групп общества.
Этикет
Совокупность правил, касающихся внешнего проявления отношения к людям.
Этноцентризм
Суждения о других культурах с позиции превосходства культуры своего народа.
Язык
Универсальное средство оформления, хранения, передачи и создания новых культурных ценностей.