25 октября 1917
Когда состоялась победа вооруженного восстания в Петрограде (дата месяц год)? 
октябрь-ноябрь 1917
Когда была установлена советская власть на неоккупированной территории Беларуси (месяц-месяц год)? 
20 ноября 1917
Когда состоялась ликвидация Ставки Верховного Главнокомандующего в Могилеве (дата месяц год)? 
5-18 декабря 1917
Когда был I Всебелорусский съезд (дата-дата месяц год)? 
21 февраля 1918
Когда состоялась оккупация войсками Германии г. Минска (дата месяц год)? 
21 февраля 1918
Когда была принята 1-я Уставная грамота Исполкома Рады Всебелорусского съезда?
3 марта 1918
Когда был подписан Брестский мирный договор между Советской Россией и государствами германского блока (дата месяц год)? 
9 марта 1918
Когда была принята 2-я Уставная грамота Исполкома Рады Всебелорусского съезда? Провозглашение Белорусской Народной Республики (БНР) (дата месяц год) 
9 марта 1918
Когда была провозглашена Белорусская Народная Республика (БНР)?
25 марта 1918
когда была принята 3-я Уставная грамота Рады БНР? Провозглашение независимости БНР (дата месяц год)? 
25 марта 1918
Когда состоялось провозглашение независимости БНР (дата месяц год)?
30-31 декабря 1918
Когда состоялась VI Северо-Западная конференция РКП(б) в Смоленске? 
30-31 декабря 1918
Когда было принято постановление об образовании Советской Социалистической Республики Беларуси (ССРБ) (дата-дата месяц год)?
1 января 1919
Когда состоялось провозглашение Советской Социалистической Республики Беларуси (ССРБ) (дата месяц год)? 
2-3 февраля 1919
Когда состоялся I Всебелорусский съезд Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов? 
2-3 февраля 1919
Когда была принята Конституция ССРБ?
2-3 февраля 1919
Когда образовалась Социалистическая Советская Республика Литва и Беларусь (Литбел) (дата-дата месяц год)? 
февраль 1919
Когда началась Польско-советская война(месяц год)?
октябрь 1920
Когда закончилась Польско-советская война(месяц год)? 
31 июля 1920
Когда было второе провозглашение ССРБ? 
31 июля 1920
Когда была принята Декларация о провозглашении независимости Советской Социалистической Республики Беларуси (дата месяц год)? 
18 марта 1921
когда был подписан Рижский мирный договор между Советской Россией, Украиной и Польшей (дата месяц год)? 
март 1921
Когда состоялся X съезд РКП(б)? 
март1921
Когда была принята новоя экономическая политика (нэпа)? 
1921-1937
Когда началась деятельность Товарищества белорусской школы (ТБШ) в Западной Беларуси?
1937
Когда закончилась деятельность Товарищества белорусской школы (ТБШ) в Западной Беларуси? 
1922
Когда был создан Института белорусской культуры (Инбелкульта)? 
14-18 декабря 1922
когда состоялся IV Всебелорусский съезд Советов(дата-дата месяц год)? 
30 декабря 1922
Когда был I съезд Советов СССР? 
30 декабря 1922
когда был образован Союз Советских Социалистических Республик (дата месяц год)? 
1923-1938
Деятельность Коммунистической партии Западной Беларуси (КПЗБ) (год-год) 
1925-1927
Когда началась деятельность Белорусской крестьянско-рабочей громады (БКРГ) в Западной Беларуси?
1927
Когда закончилась деятельность Белорусской крестьянско-рабочей громады (БКРГ) в Западной Беларуси?
1924
Когда состоялось первое укрупнения территории БССР?
1926
Когда состоялось второе укрупнения территории БССР? 
1925
Когда был XIV съезд ВКП(б)? 
1925
Когда был принят курс на социалистическую индустриализацию? 
1926
Когда было принято постановление ЦИК и СНК БССР «О введении всеобщего обязательного начального обучения»? 
1927
Когда состоялся XV съезд ВКП(б)?
1927
Когда был принят курс на коллективизацию сельского хозяйства? 
11 апреля 1927
Когда была принята вторая Конституция Белорусской ССР (дата месяц год)? 
1929
Когда была создана Белорусская академия наук? 
1928
В каком году началась первая пятилетка?
1932
В каком году закончилась первая пятилетка?
1933
В каком году началась вторая пятилетка?
1937
В каком году закончилась вторая пятилетка? 
1938
В каком году началась третья пятилетка?
1941
В каком году закончилась третья пятилетка?  
1937
Когда была принята третья Конституция Белорусской ССР?
23 августа 1939
Когда был подписан договор о ненападении между СССР и Германией (пакт Молотова — Риббентропа) (дата месяц год)? 
1 сентября 1939
Когда было нападение Германии на Польшу? Начало Второй мировой войны (дата месяц год) 
1 сентября 1939
Когда начаалась Вторая мировая война (дата месяц год)?
17 сентября 1939
когда начался поход Красной Армии в Западную Беларусь и Западную Украину (дата месяц год)? 
28 сентября 1939
Когда был подписан договор «О дружбе и границе» между СССР и Германией (дата месяц год)? 
28-30 октября 1939
Когда состоялось народное собрание Западной Беларуси в Белостоке (дата-дата месяц год)? 
22 июня 1941
Когда произошло нападение Германии на СССР Начало Великой Отечественной войны (дата месяц год)?
23 июня 1944
Когда началась операция «Багратион»(дата месяц год)?
29 августа 1944
Когда закончилась операция «Багратион»(дата месяц год)?
3 июля 1944
Когда произошло освобождение г. Минска от гитлеровских захватчиков (дата месяц год)? 
26 июня 1945
Когда было произошло подписание делегацией БССР Устава ООН (дата месяц год)? 