1946
Когда началась пятилетка восстановления и развития народного хозяйства БССР?
1950
Когда закончилась пятилетка восстановления и развития народного хозяйства БССР?
1951
Когда был утвержден Государственный флаг БССР?
1978
Когда была принята 4-я Конституция БССР?
26 апреля 1986
Когда произошла авария на Чернобыльской АЭС (дата месяц год)?
27 июля 1990
Когда была принята декларация о государственном суверенитете БССР (дата месяц год)?
25 августа 1991
Когда был принят статус конституционного закона Декларации о государственном суверенитете БССР (дата месяц год)?
8 декабря 1991
Когда были созданы Содружества Независимых Государств (дата месяц год)?
10 декабря 1991
Когда были утверждены Соглашения о создании СНГ и расторжение Договора об образовании СССР (дата месяц год)?
15 марта 1994
Когда была принята Конституция Республики Беларусь(дата месяц год)?
1994
Когда А. Г. Лукашенко стал презитентом РБ?
1995
Когда были подписаны соглашения о Таможенном союзе между Беларусью и Российской Федерацией, Казахстаном?
1996
Когда произошло Первое Всебелорусское народное собрание?
2 апреля 1997
Когда был создан Союз Беларуси и России (дата месяц год)?
декабрь 1999
Когда произошло подписание Беларусью и Россией Договора о создании Союзного государства (месяц год)?
2000
Когда произошло создание ЕврАзЭС?
2001
Когда состоялось Второе Всебелорусское народное собрание?
2001
Когда произошло избрание Президентом Республики Беларусь А. Г. Лукашенко на второй срок?
2002
Когда произошло утверждение Государственного гимна Республики Беларусь
2002
Подписание Беларусью Устава Организации договора о коллективной безопасности (ОДКБ)
2006
Когда произошло Третье Всебелорусское народное собрание?
2006
Когда произошло избрание Президентом Республики Беларусь А. Г. Лукашенко на третий срок?
2009
Когда началось участие Республики Беларусь в программе «Восточное партнерство»?
2009
Когда произошло объявление Указом Президента Республики Беларусь Года родной земли?
2010
Когда произошло объявление Указом Президента Республики Беларусь Года качества?
2010
Когда произошло Четвертое Всебелорусское народное собрание?
2010
Когда произошло избрание Президентом Республики Беларусь А. Г. Лукашенко на четвертый срок?
2010
Когда произошло Торжественное открытие восстановленного Мирского замка?
2011
Когда произошло рбъявление Указом Президента Республики Беларусь Года предприимчивости?
2011
Когда произошло родписание Беларусью, Россией и Казахстаном Декларации о евразийской экономической интеграции?