3
Когда закончился каменный век на территории Беларуси (конец какого тысячелетия до н. э.)?
40
Когда впервые появился кроманьонец в Европе(тыс. лет назад)?
24
Когда появилась наиболее древняя стоянка человека в Беларуси (тысячелетие до н. э.)?
21
Когда появилась стоянка человека каменного века около деревни Бердыж (тысячелетия до н. э.)?
3
Когда появилось животноводство на территории Беларуси (тысячелетие до н. э.)?
3
Когда появились первые индоевропейцы на территории Беларуси (середина какого тысячелетия до н. э.)?
2
когда начался бронзовый век на территории Беларуси (начало какого тысячелетия до н. э.)?
700
Когда закончился бронзовый век на территории Беларуси (около какого года до н. э.)?
700
Когда начался железный век на территории Беларуси (около какого года до н. э.)?
6
Когда были первые упоминания славян в письменных источниках (век)?
8-9
Когда шло образование объединений восточных славян на территории Беларуси: кривичей-полочан, дреговичей, радимичей (век-век)?
862
Когда впервые был упомянут Полоцк в летописи?
980
Когда впервые был упомянут Туров в летописи?
988
Когда было крещение Руси?
988 
Когда началось княжение Святополка в Турове? 
992
Когда началось правление династии Изяславичей в Полоцке?
1003
Когда ночалось княжение Брячислава Изяславича в Полоцке?
1044
Когда закончилось княжение Брячислава Изяславича в Полоцке?
1005
Когда была основана епархия в Турове?
1019
Когда впервые было упомянуто Берестье в летописи?
1044
Когда началось княжение Всеслава Брячиславича в Полоцке?
1101
Когда закончилось княжение Всеслава Брячиславича в полоцке?
3 марта 1067
Когда была Битва на Немиге (дата год)? 
3 марта 1067
Когда впервые был упомянут Менск (Минск) в летописи (дата год)?
1101
Когда было окончательное раздробление Полоцкой земли?
1101
Когда началось княжение Глеба Всеславича в Менске?
1119
Когда закончилось княжение Глеба Всеславича в Менске?
1127
В каком году состоялся поход Мстислава Великого в Полоцкую землю?
1129
Когда произошло изгнание полоцких князей в Византию?
1157
Когда неудачно состоялась осада Турова войсками киевского князя Изяслава Давыдовича и его союзниками?
1216
В каком году состоялась подготовка похода полоцкого князя Владимира против немецких рыцарей?
1237
В каком году было монгольское нашествие на Русь (начало)?
1253
Вкаком году началось правление Миндовга в Великом Княжестве Литовском?
1263
Вкаком году закончилось правление Миндовга в Великом Княжестве Литовском?
1316
В каком году началось княжение Гедимина? 
1341
Вкаком году закончилось правление Гедемина?
1323
В каком году состоялся перенос столицы ВКЛ в Вильно?
1345
В каком году началось княжение Ольгерда?
1377
В каком году закончилось княжение Ольгерда?
1362
В каком году была битва на реке Синяя Вода?
1377
В каком году началось княжение Ягайло? 
1392
В каком году закончилось княжение Ягайло?
14 августа 1385
Когда была принята Кревская уния (дата, месяц,год)?
1386
Когда Ягайло начал править в Польше (год)? 
1434
Когда Ягайло закончил править в Польше (год)?
1390
В каком году г. Брест получил магдебургское право?
1392
Когда было подписано Островское соглашение?
1392
В каком году началось княжение Витовта? 
1430
В каком году закончилось княжение Витовта?
1398
Когда было подписано Салинское соглашение?
1399
в каком году была битва на реке Ворскла?
1409
В каком году началась «Великая война»? 
1411
Вкаком году закончилась «Великая война»? 
15 июля 1410
Когда состоялась Грюнвальдская битва (дата, месяц, год)?
1413
Когда была подписана городельская уния?
1430
В каком году началось княжение Свидригайло? 
1432
В каком году закончилось княжение Свидригайло?
1432
в каком году началась Гражданская война в ВКЛ? 
1439
В каком году закончилась Гражданская война в ВКЛ?
1 сентября 1435
Когда Была Битва под Вилькомиром (дата, месяц, год)?
1432
В коком году началось княжение Сигизмунда Кейстутовича? 
1440
В каком году закончилось княжение Сигизмунда Кейстутовича?
1440
В коком году началось княжение Казимира?
1492
В каком году закончилось княжение Казимира?
1468
В каком году был создан Судебник Казимира?