1492
Когда состоялось расширение прав Панов-Рады?
1500
Когда началась первая война ВКЛ с Русским государством (год)?
1503
Когда закончилась певая война ВКЛ с Русским государством (год)?
5 августа 1506
Когда состоялась битва под Клецком (дата год)?
1508
Когда состоялся мятеж М.Глинского?
1512
Когда началась вторая война ВКЛ с Русским государством?
1522
Когда закончилась вторая война ВКЛ с Русским государством?
8 сентября 1514
Когда была битва под Оршей (дата год)?
6 августа 1517
Когда Ф.Скорина издал в Праге первую печатную белорусскую и восточнославянскую книгу (дата год)?
1529
Когда был утверждён I Статут Великого Княжества Литовского?
1534-1537
Когда началась третья война с Русским государством?
1537
Когда закончилась третья война с Русским государством?
1557
Когда было издано «Уставы на волоки» — основной документ аграрной реформы?
1558-1583
В каком году началась Ливонская война?
1583
В каком году закончилась Ливонская война?
1563
В каком году был захват Полоцка войсками Ивана Грозного?
январь 1564
Когда состоялась битва под Чашниками (месяц год)?
1566
В каком году был утверждён II Статут Великого Княжества Литовского?
1 июля 1569
В каком году была заключена Люблинская уния (дата год)?
1579
В каком году было отвоевание Полоцка Стефаном Баторием?
1579
В каком году была создана Виленская иезуитская академия?
январь 1582
Когда состоялась заключение Ям-Запольского перемирия с Российским государством (месяц год)?
1588
В каком году состоялось утверждение III Статута Великого Княжества Литовского?
1596
В каком году была заключена Берестейская церковная уния?
1600
В каком году началась война Речи Посполитой со Швецией?
1629
В каком году закончилась война Речи Посполитой со Швецией?
1605
В каком году была Битва под Кирхгольмом?
1609
Когда состоялась интервенция Речи Посполитой в Российское государство(год)?
1618
В каком году состоялось деулинское перемирие с Российским государством?
1623
В каком году было Антиуниатское восстание в Витебске?
1632
В каком году началась Смоленская вайна?
1634
В каком году Закончилась Смоленская вайна?
1634
когда состоялось Поляновское перемирие с Российским государством?
1648
В каком году началась Казацко-крестьянская война на белорусских землях?
1651
В каком году закончилась Казацко-крестьянская война на белорусских землях? 
31 июля 1649
Когда состоялась первая Битва под Лоевом (дата год)?
6 июля 1651
Когда состоялась вторая Битва под Лоевом (дата год)
1651
когда был подписан Белоцерковский договор запорожских казаков с Речью Посполитой?
1654
Когда началась война России с Речью Посполитой? 
1667
Когда закончилась война России с Речью Посполитой?
1655
Когда была принята Кейданская уния?
ноябрь 1656
Когда было принято Виленское соглашение (месяц год)?
30 января 1667
Когда было подписано Андросовское перемирие с Российским государством (дата год)?
1700
Когда началась Северная война? 
1721
Когда закончилась Северная война?
28 сентября 1708
Когда произошла битва при д. Лесной (дата год)?
1764
Когда начались экономические и политические реформы в Речи Посполитой?
1767
Когда была создана православно-протестантская конфедерация в Слуцке и протестантская в Торуне?
1768
Когда была создана Барскоя конфедерация?