1548
Когда начил княжить в ВКЛ Сигизмунд II Август?
1572
Когда закончил княжить в ВКЛ Сигизмунд II Август?
1557
Когда началась аграрная реформа — волочной померы?
1558-1583
Когда началась Ливонская (Инфлянтская) война?
1564
Когда произошла битва на реке Улле?
1566
Когда был принят II Статут ВКЛ?
1 июля 1569
Когда была принята Люблинская уния(дата год)?
1 июля 1569
Когда образовалась Речь Посполитая (дата год)?
1573
Когда был постановлен акт Варшавской конфедерации о свободе вероисповедания?
1576
Когда начал править Стефан Баторий?
1586
Когда закончил править Стефан Баторий?
1579
Когда был основан Виленский университет?
1581
Когда был образован Трибунал ВКЛ?
1588
Когда был принят III Статут ВКЛ?
1595
Когда происходило казацкое движение под руководством С. Наливайко?
1596
Когда была подписана Брестская церковная уния?
1600
Когда начилась война между Речью Посполитой и Швецией?
1629
Когда закончилась война между Речью Посполитой и Швецией?
1605
Когда произошла Кирхгольмская битва?
1609
Когда начилась война между Речью Посполитой и Россией?
1618
Когда закончилась война между Речью Посполитой и Россией?
1632
Когда началась Смоленская война?
1634
Когда закончилась Смоленская война?
1648
Когда началась Казацко-крестьянская война в Беларуси?
1651
Когда закончилась Казацко-крестьянская война в Беларуси?
1649
Когда произошла Первая Лоевская битва?
1654
Когда началась война между Россией и Речью Посполитой?
1667
Когда закончилась война между Россией и Речью Посполитой?
1655
Когда началась Северная война между Швецией и Речью Посполитой?
1660
Когда закончилась Северная война между Швецией и Речью Посполитой?
1655
Когда была подписана Кейданская униия?
1697
Когда началась Феодальная война в ВКЛ?
1702
Когда закончилась Феодальная война в ВКЛ?
1700
Когда началась Северная война между Северным союзом и Швецией?
1721
Когда закончилась Северная война между Северным союзом и Швецией?
1717
Когда состоялся первый «немой» сейм в Речи Посполитой?
1733
Когда началась война за «Польское наследство»?
1739
Когда закончилась война за «Польское наследство»?
1740
Когда началось восстание крестьян под руководством В. Ващилы в Кричевском старостве?
1744
Когда закончилось восстание крестьян под руководством В. Ващилы в Кричевском старостве?
1754
Когда началось восстание крестьян Каменецкой волости на Мозырщине?
1756
Когда закончилось восстание крестьян Каменецкой волости на Мозырщине?
1764
Когда начались экономические реформы в Речи Посполитой?
1766
Когда закончились экономические реформы в Речи Посполитой?
1765
Когда произошла аграрная реформа А. Тизенгауза?
1767
Когда произошло создание диссидентских конфедераций?
1768
Когда произошло создание антидиссидентской Барской конфедерации?
1772
Когда произошел Первый раздел Речи Посполитой между Пруссией, Австрией и Россией?
1773
Когда была основана Эдукационная комиссия?
1788
Когда начался Четырехлетний («Великий») сейм в Речи Посполитой?
1798
Когда закончился Четырехлетний («Великий») сейм в Речи Посполитой?
3 мая 1791
Когда была принята Конституция сеймом Речи Посполитой?
1792
Когда образовалась Тарговицкая конфедерация?
1793
Когда произошел Второй раздел Речи Посполитой между Пруссией и Россией?
1793
Когда произошел Гродненский (второй «немой») сейм?
1794
Когда произошло восстание в Польше, Беларуси и Литве под руководством Т. Костюшко?
1795
Когда произошел Третий раздел Речи Посполитой между Австрией, Пруссией и Россией?