1794
Когда была установлена черта еврейской оседлости?
1803
Когда произошла реорганизация Главной Виленской школы в университет?
июнь 1812
Когда состоялась переправа французской армии Наполеона через Нёман (месяц год)?
ноябрь 1812
Когда произошла битва при переправе через реку Березину около д. Студёнка (месяц год)?
1817
Когда произошло создание Общества филоматов?
1820
Когда произошло создание Общества филаретов?
1830-1831
Когда произошло восстание в Польше, Литве, Беларуси (начало-конец)?
1831
Когда произошла отмена действия Статута Великого Княжества Литовского 1588 г. в Витебской и Могилевской губерниях?
1832
Когда был закрыт Виленский университет?
1839
Когда были приняты на Полоцком церковном соборе решения о присоединении униатов к Русской православной церкви?
1840
КОгда было отменено действия Статута Великого Княжества Литовского 1588 г. в Минской, Гродненской и Виленской губерниях?
1840
Когда началось проведение реформы П. Д. Киселева в государственной деревне?
1857
Когда закончилось проведение реформы П. Д. Киселева в государственной деревне?
1842
Когда произошло основание в Логойске первого в Беларуси исторического музея? 
1844
Когда началась инвентарная реформа в помещичьей деревне?
1857
Когда закончилась инвентарная реформа в помещичьей деревне?
1848
Когда произошло создание Горы-Горецкого земледельческого института?
19 февраля 1861
Когда произошел манифест царя Александра II об освобождении помещичьих крестьян от крепостной зависимости(дата год)?
1862
Когда произошло строительство первой железной дороги на территории Беларуси?
1862
Когда началась издаваться газета «Мужыцкая праўда»?
1863
Когда закончилась издаваться газета «Мужыцкая праўда»?
1863
Когда началось восстание в Польше, Литве и Беларуси?
1864
Когда закончилось восстание в Польше, Литве и Беларуси?
1863
КОгда был подписан указ Александра II о прекращении временнообязанного положения крестьян в белорусских губерниях?
1872
Когда началось проведение судебной реформы в Беларуси?
1882
Когда закончилось проведение судебной реформы в Беларуси?
1875
Когда была проведена городская реформа в Беларуси?
1884
Когда произошло создание белорусскими студентами-народниками группы «Гомон»?
1897
Когда произошло создание Всеобщего еврейского рабочего союза в Литве, Польше и России (Бунд)?
1898
Когда произошел I съезд Российской социал-демократической рабочей партии (РСДРП) в Минске?
1902
Когда произошло создание партии социалистов-революционеров (эсеров)?
1903
Когда произошел раскол РСДРП на большевиков и меньшевиков?
1903
Когда произошло окончательное оформление Белорусской социалистической громады (БСГ)?
18 октября 1905
Когда произошел «Курловский расстрел» в Минске(дата год)?
1906
КОгда был подписан указ о выходе крестьян из общины. Начало аграрной реформы П. А. Столыпина?
1906
Когда началась издаваться в Вильне газета «Наша ніва»?
1915
Когда закончилась издаваться в Вильне газета «Наша ніва»?
1910
Когда началась деятельность первого национального профессионального театра под руководством И. Буйницкого?
1913
Когда закончилась деятельность первого национального профессионального театра под руководством И. Буйницкого?
1911
Когда произошло введение выборных земств в Витебской, Могилевской и Минской губерниях?
1914
Когда началась Первая мировая война?
февраль 1917
Когда произошла победа Февральской буржуазно-демократической революции в России (месяц год)?
1917
Когда были проведены съезды белорусских национальных организаций?