Автокефалия
Самоуправление, независимость церкви. Автокефальной в православии является административно независимая поместная церковь, во главе с патриархом или митрополитом. Автокефалия не означает абсолютной независимости поместной церкви. Все автокефальные церкви являются частями единой Вселенской Церкви Христовой.
Автономия
Самостоятельное осуществление государственной власти или широкое внутреннее самоуправление, предоставляемое народу, компактно проживающему в границах государства.
Аннексия
Насильственное присоединение одним государством территории другого государства.
Армия Крайова
Польские военные формирования, сражавшиеся на территории Западной Беларуси за освобождение Польши и восстановление ее в границах до сентября 1939 г.
Белорусизация
Политика национально-государственного и национально- культурного строительства в БССР в 1920-е гг.
Буферное государство
Государство между двумя соседними странами, уменьшающее или вообще снимающее противоречия между ними.
Геноцид
Уничтожение отдельных групп населения по расовым, национальным или религиозным признакам.
Гетто
Специальные кварталы в городах (городские концентрационные лагеря), создаваемые гитлеровцами на оккупированной территории для уничтожения еврейского населения.
Гражданская война
Вооруженная борьба за государственную власть внутри одной страны между разными социальными и политическими группами.
Индустриализация
Процесс создания крупного машинного производства в промышленности и других отраслях народного хозяйства.
Интервенция
Насильственное вмешательство одного или нескольких государств во внутренние дела другого государства.
Каноническая церковь
Общее название большей части православных автокефальных церквей. Каноническая церковь — церковь, соответствующая право - славным канонам (законам), т. е. настоящая церковь.
Коллаборационизм
Политика сотрудничества с оккупантами.
Коллективизация
Объединение индивидуальных хозяйств крестьян в крупные коллективные хозяйства (колхозы).
Контрибуция
Деньги или материальные ценности, получаемые государ- ством-победителем от страны, потерпевшей поражение в войне.
Кооперация
Добровольное объединение людей для совместного труда. Например, товарищество по совместной обработке земли, торговый кооператив и др. Доход членов кооператива зависит от вложенной в общее дело собственности.
Коренизация
Одно из основных направлений политики белорусизации, предусматривающее повышение роли лиц коренной национальности в общественно - политической жизни республики, выдвижение кадров из коренного населения на партийную, советскую, хозяйственную и общественную работу.
Мобилизация
Перевод вооруженных сил государства из мирного состояния в боевую готовность; массовый призыв во время войны в вооруженные силы военнообязанных граждан, находящихся в запасе; очередной призыв на воинскую службу юношей соответствующего возраста.
Народное ополчение
Добровольные военные и военизированные подразделения (рабочие отряды, группы самообороны, отряды партийно-советского актива и др.) из граждан, не подлежащих первоочередному призыву по мобилизации.
Национал-демократизм
Направление общественно-политической мысли, сочетающее общедемократические идеи и цели с задачами социального и национального освобождения угнетенных народов.
Национализация
Переход земли, предприятий, других средств производства из частной собственности в государственную.
Оккупация
Занятие войсками одного государства территории или части территории другого государства, сопровождающееся установлением собственной администрации и законов.
Осадники
Бывшие офицеры польской армии, которым за заслуги в польско-советской войне 1919 — 1920 гг. польские власти раздавали участки западнобелорусских земель.
Остарбайтеры
«Восточные рабочие»; население с оккупированной территории СССР, вывозившееся на принудительные работы в Германию.
Партизанская зона
Территория, контролируемая партизанами.
Партизанское движение
Вооруженная борьба широких слоев населения, объединенного в организованные формирования на оккупированных территориях, против агрессора за государственную независимость.
Подпольная борьба
Нелегальная деятельность органов и организаций, отдельных представителей населения на захваченной врагом территории, направленная на срыв оккупационной политики и восстановление национально-государственной независимости.
Продналог
Элемент новой экономической политики, пришедший на смену продразверстке. Размер продналога исчислялся из площади посевов и объявлялся крестьянам еще до начала сельскохозяйственных работ.
Продразверстка
Элемент политики «военного коммунизма», система заготовок сельскохозяйственной продукции, в соответствии с которой крестьяне обязаны были сдавать государству все излишки продукции.
Реквизиция
Принудительное отчуждение имущества в собственность или во временное пользование государства; принудительные поборы, взимаемые с населения оккупационными властями.
Федерация
Форма государственного устройства, при которой государства (штаты, земли, республики и др.), образующие союз, подчиняются единому центру и сохраняют самостоятельность в решении отдельных вопросов внутренней политики.
Эвакуация
Целенаправленный вывоз населения, оборудования промышленных и сельскохозяйственных предприятий, продовольствия, имущества, материальных и культурных ценностей из мест, которым угрожает оккупация.