Альтернатива
Необходимость выбора между несколькими противоположными возможностями в политике.
Беловежское соглашение
Межгосударственное соглашение о прекращении существования СССР и создании СНГ, подписанное в резиденции Вискули в Беловежской пуще 8 декабря 1991 г. руководителями Российской Федерации, Украины, Беларуси.
Болонский процесс
Процесс сближения и гармонизации систем образования стран Европы с целью создания единого образовательного пространства высшего образования, который оформлен в 1999 г. и включает в себя по состоянию на 2011 г. 47 стран-участниц.
Валовой внутренний продукт
Стоимость произведенного внутри страны в течение года конечного продукта (продукции, товаров, услуг).
Военно-промышленный комплекс
Обозначение объединения оборонной промышленности, армии и связанных с ними государственного аппарата, а также науки.
Волюнтаризм
Деятельность, которая осуществляется без учета объективных законов общественного развития на основе субъективных желаний и произвольных решений.
Восточное партнерство
Проект, официально предлагаемый в 2009 г. Европейским союзом для сближения ЕС со странами бывшего СССР, среди которых Украина, Молдова, Азербайджан, Армения, Грузия и Беларусь. Программа объединяет 33 государства, в том числе 27 членов Евросоюза и 6 государств-партнеров.
Гласность
Демократический принцип, обеспечивающий открытость работы органов управления, доступность для общества сведений об их деятельности, в первую очередь с помощью средств массовой информации.
Государственный бюджет
Расклад денежных доходов и расходов государства.
Государственный суверенитет
Независимость и самостоятельность государства во внутренней и внешней политике, которая не допускает иностранного вмешательства.
Государство
Основной элемент политической системы общества; политическая организация, которая направляет и контролирует совместную деятельность, отношения людей, общественных групп. Территориальный, суверенный союз (объединение, сообщество) граждан, созданный с целью защиты их жизни, свободы и имущества.
Гражданское общество
Общественные структуры, взаимодействующие с государством, но независимые от него. Тип взаимоотношений между государством и обществом, при котором права граждан защищены законом и власть передает часть своих функций местным органам самоуправления.
Гражданство
Правовая принадлежность лица к государству.
Движение неприсоединения
Внешнеполитический курс 118 государств мира (по состоянию на 2005 г.), выбранный ими после Второй мировой войны и связанный с неприсоединением к многосторонним военным союзам, которые были заключены в контексте противостояния великих держав. Критерием участия в этом движении является проведение независимой внешней политики, основанной на признании необходимости сосуществования государств с различными политическими и социальными системами.
Девальвация
Официальное уменьшение золотого содержания денежной единицы или понижение курса национальной валюты по отношению к иностранной валюте, метод стабилизации валюты после инфляции.
Декларация
Государственный (конституционный) или политический акт.
Демократизация
Распространение и закрепление форм государственного устройства, основанных на признании принципов народовластия, свободы, равенства граждан.
Дефицит
Недостаток, нехватка чего-либо, превышение расходов над доходами.
Законодательный орган государственной власти
Орган государственной власти, который разрабатывает и принимает законы. Таким органом обычно является парламент.
Идеология белорусского государства
Совокупность идей и идеалов, которые отражают национально-исторические традиции и ценности белорусского народа, отвечают целям и особенностям развития белорусского общества.
Инвестиции
Вложение капиталов в отрасли экономики или предприятия с целью получения доходов.
Индустриальное общество
Общество, для которого характерно разделение труда, специализация производства и его автоматизация, ориентация производства на рынок, научно-техническая революция, урбанизация.
Инновация
Комплексный целенаправленный процесс создания, распространения и использования новшеств с преобразованием их в продукцию (товары и услуги) и выведением ее на рынок для коммерческого использования.
Интеграция
Процесс и результат взаимосвязи, взаимодействия, сближения и объединения в единое целое каких-либо частей, элементов, в частности стран и их экономик, общественных и политических структур, партий, организаций и т. д.
Интенсивный путь развития экономики
Путь развития, связанный с ростом производства на основе улучшения качественных показателей, прежде всего за счет увеличения производительности труда на основе внедрения в производство достижений науки и техники.
Инфляция
Обесценивание денег в результате выпуска их в обращение без обеспечения необходимым количеством товаров; падение покупательной способности денег.
Информационное общество
Общество, в котором в результате научно-технической революции, создания компьютеров, роботизации производства изменяется характер труда. Определяющую роль приобретают наука и техника в процессах производства информации, которая необходима для жизнедеятельности общества и является источником его изменений, в том числе изменения образа жизни. Постепенно приходит на смену индустриальному обществу.
Коллективизация
Превращение единоличных крестьянских хозяйств в крупные социалистические хозяйства.
Коммунизм
Согласно учению марксизма, высшая степень общественного прогресса, которая приходит на смену капитализму. Для него характерны общественная собственность, равенство людей, социальная справедливость, народовластие, гуманизм.
Конституция
Основной закон государства. Во время существования БССР были приняты Конституции 1919, 1927, 1937, 1978 гг. Конституция Республики Беларусь принята 15 марта 1994 г. Новая редакция Конституции Республики Беларусь с изменениями и дополнениями принята на республиканском референдуме 24 ноября 1996 г. Соответствующие изменения внесены по итогам республиканского референдума в 2004 г.
Конфессия
Религиозное направление, вероисповедание (вероучение), принадлежность к определенной церкви.
Культ личности
Возвеличивание роли одного человека, приписывание ему определяющего влияния на ход исторических событий (культ личности Сталина).
Модернизация
Процесс постепенного усовершенствования общественных отношений в ходе становления индустриального общества. Признаки модернизации — индустриализация, урбанизация, демократизация, развитие науки, образования и культуры, ограничение роли церкви, формирование правового государства и гражданского общества.
Научно-техническая революция
Коренные изменения производства, которые происходят в результате преобразования науки в непосредственную производительную силу, внедрения научных достижений в производство.
Национальный доход
Часть общественного продукта, которая остается после вычета расходов, затраченных на его производство, весь объем «чистой» продукции страны.
Нация
Устойчивая общность людей с определенной психологией и национальным самосознанием, исторически сложившаяся, имеющая общие хозяйственные связи, особенную культуру и литературный язык, быт, территорию постоянного проживания, собственную суверенную государственность.
Нейтральное государство
Государство, внешнеполитический курс которого характеризуется неучастием в вооруженных конфликтах (войнах) и военных союзах.
Общество знаний
Этап в развитии информационного общества, на котором определяющей чертой считается подавляющая роль науки и техники в процессах производства информации, необходимой для жизнедеятельности людей, а знания превращаются в важнейший фактор общественного развития.
Палата представителей
Одна из палат Национального собрания Республики Беларусь (Парламента), избрание депутатов которой осуществляется всем населением республики, обладающим избирательными правами.
Парламентская оппозиция
Группа депутатов, взгляды которых не совпадают или противоречат мыслям парламентского большинства или власти.
Перестройка
Название политики, начатой с середины 1980-х гг. частью руководства СССР во главе с М. С. Горбачевым, которая привела к значительным изменениям во внутриполитической и международной жизни, связанным с гласностью, демократизацией, попытками ускорения темпов развития экономики.
Плюрализм
Наличие различных взглядов, мыслей, мнений по вопросам о путях развития государства и общества. Воплощается в многопартийности как форме демократического устройства общества.
Политическая партия
Политическая организация, которая отражает интересы той или иной группы людей и принимает участие в политической жизни общества, в борьбе за власть.
Политическая система общества
Система, включающая государство (органы государственной власти и управления), политические партии, профессиональные союзы, религиозные организации, творческие союзы и другие организации и движения, имеющие политические цели.
Послевоенное восстановление
Период развития, связанный с преодолением последствий военных разрушений, нанесенных республике во время Великой Отечественной войны, восстановлением и дальнейшим развитием различных отраслей народного хозяйства БССР в годы четвертой пятилетки (1946—1950).
Права человека
Признанная и гарантированная возможность осуществлять определенные действия по выбору человека и в его личных интересах, а также предъявлять требования к действиям других лиц.
Правовое государство
Государство, в котором реализован принцип разделения властей на законодательную и исполнительную, взаимно контролируемые, и независимую судебную. Предусматривается принцип верховенства законов, обязательное исполнение их всеми государственными органами и должностными лицами, равенство всех людей перед законом, обеспечение прав и свобод граждан.
Приватизация
Разгосударствление, переход имущества из государственной собственности в частную или коллективную.
Принцип партийности
Требование к деятелям культуры придерживаться идеологии, которую проводит коммунистическая партия, исходить из ее потребностей и предопределений.
Прогресс общества
Направление развития общества, при котором происходит противоречивое, но постепенное движение общества от простых и низших форм социальной жизни к более сложным и высоким.
Производительность труда
Эффективность труда, измеряемая количеством созданной за единицу времени продукции или величиной времени, затраченного на производство единицы продукции.
Производственные отношения
Отношения, в которые вступают люди в процессе производства. Эти отношения зависят от того, кому принадлежит право собственности на средства производства.
Промышленность легкая
Промышленность перерабатывающая, а также по изготовлению товаров народного потребления.
Промышленность тяжелая
Производство средств производства, прежде всего машиностроение, металлообработка, электроэнергетика и др.
Реабилитация
Восстановление доброго имени и прав невинно осужденных.
Репарации
Полная или частичная компенсация, выплата материальных убытков от войны государством, совершившим агрессию, стране, которая пострадала от нее.
Репатриация
озвращение на родину военнопленных, пленных, беженцев, переселенцев, оказавшихся за ее пределами в результате войны, с восстановлением их в правах гражданства.
Репрессии
Меры наказания, незаконные судебные преследования, применяемые государственными органами против людей.
Референдум
Всенародное голосование по важнейшим вопросам жизнедеятельности страны.
Реформа
Преобразование, изменение, переустройство какой-либо стороны экономической и общественной жизни при сохранении основ существующего государственного строя.
Самофинансирование
Метод хозяйствования, при котором предприятие не получает финансовых средств из государственного бюджета, а зарабатывает деньги самостоятельно, за счет своего производства и реализации его изделий.
Совет Республики
Одна из палат Национального собрания Республики Беларусь (Парламента), которая является палатой территориального представительства, члены которой избираются от областей, г. Минска, а также назначаются Президентом.
Социалистический реализм
Художественный метод, отражающий в литературе и искусстве реалии жизни, связанные со строительством советского социалистического строя, в соответствии с требованиями коммунистической партии.
Социальное государство
Государство, в котором каждому человеку гарантирован достойный уровень жизни, созданы условия для беспрепятственной реализации конституционных прав граждан на труд, социальное обеспечение, образование, охрану своей жизни и здоровья.
Средства производств
Средства, с помощью которых осуществляется производительный труд людей.
Стагнация
Приостановление, застой в социально-экономическом развитии, в частности в производстве, торговле и т. д.
Суверенитет
Полная независимость от других государств во внутренних делах и внешней политике.
Толерантность
Поведение людей, для которых характерны терпимость, уважительное отношение к представителям других религиозных конфессий, политических партий, общественных организаций, а также чужим взглядам, поведению.
Унитарное государство
Форма государственного устройства, при которой территория государства не имеет в своем составе федеративных единиц (республик, штатов и т. п.), а делится на административно-территориальные единицы (области, губернии, районы и т. п.).
Устойчивое развитие
Такое развитие, при котором удовлетворение потребностей нынешнего поколения происходит без ущемления возможностей будущих поколений.
Федерация
Форма государственного устройства, при которой федеративные единицы, входящие в состав государства (союзные республики, штаты и т. д.), имеют собственные конституции и органы власти. Вместе с тем в федерации существуют единые конституция, органы власти, устанавливаются единые гражданство, денежные единицы и т. д.
Хозяйственный расчет
Метод хозяйствования на предпрятии, при котором доходы, получаемые предприятием от реализации (продажи) своей продукции, покрывают и превышают его расходы на производство. При хозяйственном расчете предприятие имеет частичную хозяйственную и финансовую самостоятельность.
Целина
Необработанные, непаханые земли.
Человеческий капитал
Совокупность знаний, умений, навыков, которые используются для удовлетворения разнообразных потребностей человека и общества.
Экономика знаний
Фундамент информационного общества и высший этап развития инновационной экономики, направленной на создание и вывод на рынок принципиально новых видов товаров и услуг. Процесс развития такой экономики заключается в повышении качества человеческого капитала и качества жизни, в производстве знаний высоких технологий.
Экстенсивный путь развития экономики
Путь развития, связанный прежде всего с увеличением количественных, а не качественных показателей.