Амулет
Предмет (небольшая вещь), который люди носили на теле. Люди верили, что он оберегает их от опасности, способствует успеху в хозяйственной деятельности.
Анты
Название группы славян VI в.
Архиепископ
Старший епископ, один из важнейших церковных чинов.
Балты
Племена индоевропейского происхождения, предки современных литовцев и латышей. До прихода славян заселяли всю территорию Беларуси. Слово происходит от названия Балтийского моря.
Берестяные грамоты
Письма и документы на бересте, обнаруженные при раскопках древнерусских городов.
Борисовы камни
Памятники XII в. в Беларуси: семь больших валунов с крестами и надписями, выбитыми по приказу князя Бориса.
Борона-суковатка
Древнее сельскохозяйственное орудие для обработки земли, представлявшее собой кусок суковатого дерева.
Бортничество
Сбор меда диких пчел. Бортью у славян называлось дупло в дереве, где селились пчелы.
Бояре
Потомки родовой знати в Киевской Руси, старшие дружинники и крупные землевладельцы. В период раздробленности — богатые и влиятельные землевладельцы.
Варяги
Древнерусское название скандинавских воинов-викингов.
Венеды
Возможное первоначальное название славян, известное римским историкам I—II вв. н. э.
Вече
Собрание взрослых свободных мужчин, которое созывалось для решения важных вопросов.
Вещественные источники
Созданные людьми материальные объекты, хранящие информацию о прошлом.
Воевода
Княжеский военачальник в Древней Руси.
Вождь
Глава племени.
Волок
Сухопутная часть водного пути торгового сообщения, которая лежит между двумя реками. По нему приходилось тянуть корабли.
Волость
У восточных славян в XI—XIII вв. территория, подчиненная власти одного князя, княжеское владение.
Волыняне
Восточнославянский союз племен, живших на югозападе современной Беларуси.
Городище
Укрепленное валами, рвами и стенами поселение.
Гости
Купцы, которые торговали с другими странами, или иностранные купцы.
Дань
Натуральный налог (меха, мед и т. д.), который платили князю подвластные ему люди; позже — все государственные налоги.
Двоеверие
Ситуация, когда некоторое время после принятия христианства население сохраняло веру в языческих богов или отождествляло их с христианскими святыми.
Двуполье
Система обработки земли, при которой по очереди засевалась одна половина поля, а второй давали отдых.
Декоративно-прикладное искусство
Создание и художественное оформление предметов, которые имеют практическое назначение в быту.
Десятина
Десятая часть доходов верховной власти (князя), которая отдавалась церкви.
Детинец
Укрепленный центр средневекового восточнославянского города.
Дирхем
Арабская серебряная монета. Кроме восточных стран в IX — начале XI в. получила широкое распространение в Восточной и Северной Европе.
Дреговичи
Крупный восточнославянский племенной союз, населявший центральную и южную части современной Беларуси.
Дружина
Отряд вооруженных и специально подготовленных к военному делу людей, советников князя. Дружину возглавлял князь.
Евангелие
Раннехристианское произведение, в котором рассказывается о жизни Иисуса Христа.
Епархия
Христианская церковно-административная единица в пределах определенной территории (области, земли, государства).
Епископ
Духовное звание (сан) в римско-католической и православной церкви.
Житие
Рассказ о жизненном пути и деятельности служителя церкви, религиозного или государственного деятеля.
Закупы
Обедневшие люди, которые брали у феодала денежную ссуду (купу) и были обязаны ее отрабатывать, пока не вернут деньги.
Земля
Название крупного княжества Древней Руси, которое делилось на волости.
Знать
Привилегированный слой общества.
Золотая Орда
Государство, созданное завоевателями-монголами в 1220—1240-е гг. на территории Поволжья, Северного Кавказа, Северного Причерноморья, Средней Азии и Западной Сибири. После монгольского нашествия на Русь 1237—1241 гг. подчинила значительную часть восточнославянских земель.
Идол
Изображение бога, которому поклонялись язычники.
Индоевропейцы
Племена скотоводов-кочевников, которые расселились на огромной территории, в том числе и в Европе. После их смешения с местным населением образовались группы племен: бал- ты, славяне, германцы и др.
Каменное зодчество
Возведение строений из камня и кирпича, скрепленных известковым раствором.
Каменный век
Самый ранний исторический период в развитии человечества, когда основные орудия труда и оружие изготавливались главным образом из камня.
Капище
Святилище (место, где язычники поклонялись своим богам и приносили им жертвы).
Князь
Первоначально военный руководитель племени; позже — правитель княжества.
Копьё
Древнейшее колющее метательное оружие.
Крестоносцы
Воины духовно-рыцарских орденов, которые с целью распространения христианской веры осуществляли завоевательные походы.
Кривичи-полочане
Крупный восточнославянский союз племен, населявший северную часть современной Беларуси.
Крица
Пористая масса нагретой руды, из которой получали железо.
Кроманьонец
Ранний представитель человека современного типа.
Курган
Земляная насыпь над могилой умершего.
Ледник
Огромные подвижные массы льда.
Летопись
Погодичные записи исторических событий в Древней Руси.
Междоусобная война
Вооруженная борьба между отдельными князьями.
Миниатюра
Рисунок небольшого размера, который помещался в летописях или других рукописных книгах.
Миссионер
Проповедник, посылаемый церковью для убеждения в преимуществах своей религии и обращения иноверных в свою веру.
Митрополит
Один из руководителей христианской церкви.
Митрополия
Церковный округ, подчиненный митрополиту.
Миф
Древнее народное сказание о легендарных героях, богах, о происхождении мира и месте в нем человека.
Монах
Член церковной общины, дававший обет вести строгий образ жизни с отказом от материальных благ и житейских удовольствий.
Монголы
Среднеазиатский кочевой народ, который первоначально населял земли севернее Китая. В XIII в. завоевали обширные территории в Азии и частично Европе.
Мотыжное земледелие
Обработка земли с помощью мотыг.
Натуральное хозяйство
Тип хозяйствования, ориентированный на обеспечение собственных потребностей, а не на продажу.
Неандерталец
Ископаемый вид человека, который вымер более 25 тысяч лет назад.
Обряды
Специальные ритуальные действия, которыми сопровождались важные события в жизни людей.
Община
Коллектив (небольшая группа) людей, которые вели общее хозяйство и совместно владели землей и скотом.
Ополчение
Военная сила, состоявшая из горожан и сельского населения; название происходит от слова «полк».
Остроконечник
Изготовленное из кремня орудие треугольной формы, оббитое по краям. Им можно было прокалывать или резать шкуры животных.
Пашенное земледелие
Новый, более совершенный вид земледелия, который пришел на смену мотыжному. Вместо мотыг для обработки земли стали использоваться рало и соха.
Первобытный строй
Наиболее ранний период в развитии человеческого общества, для которого были характерны равенство всех людей, использование примитивных орудий труда, отсутствие государств.
Печь-домница
Глиняная печь для получения из болотной руды пористой массы (крицы) и кричного железа.
Племенное княжение
Объединение союзов племен или отдельный союз племен, в котором существовала княжеская власть.
Племя
Прочное объединение нескольких родов, связанных общ ностью происхождения.
Погост
Пункт для сбора дани в древнерусский период.
Политическая раздробленность
Раздробление ранее единого государства на несколько самостоятельных государственных образований.
Полюдье
Сбор князем дани с подвластного ему населения; сама собранная дань.
Посад
Поселение ремесленников и торговцев, которое размещалось вокруг укрепленного центра города—детинца.
Посадник
Наместник князя из числа крупных бояр-дружинни- ков, который по приказу своего правителя и от его имени руководил определенным городом с сельской округой.
Прародина
Территория, которую изначально населял тот или иной народ.
Производящее хозяйство
Хозяйство, при котором люди сами производили то, что необходимо для жизни: занимались разведением скота, выращивали растения.
Радимичи
Крупный восточнославянский союз племен, населявший юго-восточную часть современной Беларуси.
Рало
Орудие для обработки почвы.
Расслоение общества
Возникновение среди людей имущественного неравенства, в результате которого происходит разделение населения на господствующие и зависимые слои.
Резец
Древнее орудие труда, предназначенное для резания.
Ремесленное производство
Изготовление разных предметов, необходимых для жизни человека, ручным способом.
Род
Группа людей, коллектив кровных родственников.
Родовая община
Коллектив (небольшая группа) древних людей, которые были связаны между собой родством и общностью происхождения, вели общее хозяйство и совместно владели орудиями труда.
Родоплеменная знать
Привилегированный слой общества, который не участвовал в производстве продуктов, но владел значительным богатством.
Святилище
Место, где язычники поклонялись своим богам и приносили им жертвы.
Селище
Неукрепленное поселение, в котором жили в основном земледельцы.
Склавины
Название одной из групп славян VI в.
Скребок
Древнее орудие труда для обработки шкур.
Скульптура
Вид искусства, связанный с созданием объемного изображения.
Славяне
Племена индоевропейского происхождения, предки современных белорусов, русских, украинцев, поляков, чехов, болгар, сербов и др.
Славянизация балтов
Постепенный процесс сближения балт- ского населения со славянским, результатом которого было окончательное слияние балтов со славянами.
Смерд
Частично свободный земледелец. Обладал личной свободой, однако земля, на которой он трудился, принадлежала князю.
Собор
Главная или большая церковь города.
Совет старейшин
Орган власти, состоявший из старейшин и решавший вопросы жизни рода или племени.
Соседская община
Коллектив людей, которые жили отдельными семьями и занимались главным образом сельскохозяйственным трудом. В такую общину кроме родственников входило значительное число соседей.
Соха
Сельскохозяйственное орудие для рыхления земли.
Старейшина
Глава рода или племени, самый опытный и обычно старый человек.
Стоянка
Место поселения первобытных людей.
Тиун
Должностное лицо при князе. Выполнял различные поручения князя: вершил суд, собирал дань и т. д.
Трёхполье
Система обработки земли, при которой одна часть засевалась яровыми, вторая — озимыми, а третья «отдыхала».
Туровское евангелие
Самая древняя рукописная книга, написанная на белорусских землях. Создана в XI в.
Тысяцкий
Руководитель городского военного ополчения.
Фреска
Живопись водяными красками по свежей штукатурке.
Холоп
Человек, который утратил личную свободу и попал в полную зависимость от феодала. По своему положению был рабом.
Частная собственность
Возможность и право неограниченного пользования определенным имуществом, в том числе землей, скотом и т. д.
Челядь
Первоначально рабы, позже люди, которые попали в зависимость от хозяина, жили при его дворе и по его приказу выполняли различные хозяйственные работы.
Этнос
Группа людей, которая сложилась исторически, объединена общим происхождением, территорией, самосознанием, языком, бытом и культурой.
Язычество
Вера в существование многих богов, воплощающих силы природы, и поклонение им.
Арбалет
Метательное холодное оружие в виде лука с прикладом.
Артиллерия
Оружие, используемое в ходе войны для метания различных снарядов на большие расстояния.
Аукштайтия
Историческая область, включавшая земли на северо-востоке современной Литвы.
Белорусско-литовская летопись
Общегосударственный летописный свод ВКЛ, описывающий исторические события с IX до середины XV в.
Бурмистр
Глава администрации города в ВКЛ.
Великий князь
Глава государства, высший княжеский титул в ВКЛ. Избирался феодалами, обычно из сыновей или близких родственников предыдущего великого князя.
ВКЛ
Европейское государство, существовавшее с середины XIII до конца XVIII в.
Виленское епископство
Первое в ВКЛ католическое епископство, основанное в 1387 г.
Витраж
Произведение искусства из цветного стекла, рассчитанное на сквозное освещение. Чаще всего предназначено для оконного проема в архитектурном сооружении.
Воевода
В XIV—XV вв. наместник великого князя с судебноадминистративными функциями, с XV в. член Панов-Рады и наместник великого князя литовского в воеводстве, где был военным и гражданским руководителем.
Воеводство
Административная единица в Великом Княжестве Литовском. Возглавлялось воеводой, который подчинялся непосредственно князю.
Войт
Назначенный князем глава органа городской власти (лавы) в ВКЛ.
Волость
1) земельные владения, принадлежавшие одному лицу в ВКЛ; 2) административно-территориальная единица в ВКЛ, населенная крестьянами-данниками.
Вотчина
Земельное владение, передаваемое по наследству.
Господарская рада
Совещательный орган ВКЛ, действовавший при великом князе.
Гусары
Легкая кавалерия в войске ВКЛ. Использовались для проламывания вражеского строя. От гусар требовалось совершенное владение копьем и особенно мастерство верховой езды.
Данник
Крестьянин, основной повинностью которого была дань, выплачиваемая продуктами.
Домашние промыслы
Производство разнообразных предметов преимущественно для внутреннего пользования, а не на продажу. Включали такие занятия, как прядение, пошив одежды, плетение лаптей, витье веревок, изготовление простой мебели и др.
Дым
Крестьянское хозяйство ВКЛ в XIV—XVIII вв., состоявшее из избы, хозяйственных построек, различных сельскохозяйственных угодий, рабочего и продуктивного скота, хозяйственного инвентаря.
Жемайтия
Историческая область, находившаяся на северо-западе современной Литвы.
Земля
Значительное по площади удельное княжество.
Иконопись
Вид живописи, предназначенный для создания священных изображений — образов.
Инициал
В книгах по-особому оформленная первая буква. В рукописных изданиях в нем сочетались элементы орнамента с изображениями причудливых фантастических существ.
Кагал
Еврейская община.
Кастель
Четырехугольный в плане укрепленный замок с каменными стенами.
Католичество
Одно из главных направлений в христианстве (наряду с православием и протестантизмом).
Книжная миниатюра
Рисунки в книгах, а также прочие элементы оформления изданий: заставки, инициалы и т. п.
Контрфорс
Архитектурная деталь для поддержки стен.
Копейщик
Тяжеловооруженный рыцарь, оснащенный древко- вым оружием (копьем) и специализировавшийся исключительно на рукопашном бое.
Копьё
Мелкий отряд, состоявший из одного копейщика, а также нескольких более легковооруженных стрельцов. Обычно соотношение копейщика и стрельцов составляло 1:2, 1:3. Встречались отряды из одних копейщиков или даже только из стрельцов.
Корд
Короткий меч, заостренный с одной стороны.
Король
Глава государства, чья власть передавалась чаще всего по наследству.
Корчма
Дом, где путник мог подкрепиться и переночевать. Корчмы ставились на торговых площадях городов, местечек, на торговых путях, возле речных переправ и пристаней и т. п.
Крепостное право
Форма феодальной зависимости крестьян: закрепление их на земле и подчинение власти феодала.
Лава
Городской судебный орган в ВКЛ, который рассматривал уголовные дела. Возглавлялась войтом. Городская рада и лава совместно образовывали магистрат.
Лавришевское евангелие
Белорусский рукописный памятник первой половины XIV в.
Литва
Одна из земель Прибалтики, которая вместе с белорусскими землями входила в состав Великого Княжества Литовского; во времена ВКЛ — кроме территории современной Литвы земли на западе и в центре Беларуси.
Магдебургское право
Право городов на самоуправление.
Магистрат
Выборный административный и судебный орган городского самоуправления в городах, получивших магдебургское право. В ВКЛ магистраты вводились с конца XIV—XV в.
Местечко
Небольшое поселение городского типа. В ВКЛ местечки возникли в XV в.
Мещане
Коренные жители городов, которые не были зависимы от феодалов.
Многоэтническое государство
Государство, на территории которого проживают различные этносы.
Монархия
Форма управления, при которой власть принадлежит единоличному правителю и передается по наследству.
Монастырь
Религиозное объединение монахов или монахинь, а также комплекс зданий, принадлежащий этому объединению.
Мстижское евангелие
Белорусский рукописный памятник XIV в.
Надел
Земля, обрабатываемая крестьянами и закрепленная в их пользовании.
Наместник
Представитель великого князя, который наделялся административно-хозяйственной, финансовой, судебной властью на территории бывших самостоятельных княжеств.
Народность
Устойчивое сообщество людей, основанное на общности языка, территории, хозяйственной и культурной жизни.
Островское соглашение
Договор 1392 г. между королем польским и великим князем литовским Ягайло и городенским князем Витов- том. Согласно договору Витовт объявлялся великим князем литовским, но подчинялся польскому королю.
Паломническая литература
Литературные произведения, в которых описываются путешествия в святые места.
Панегирическая литература
Литературные произведения хвалебного содержания.
Панщина
Повинность, которую отрабатывали крепостные в пользу землевладельца за пользование землей. Обычно представляла собой бесплатные обязательные сельскохозяйственные работы.
Паны
В XV в. крупные феодалы ВКЛ, которые могли занимать высокие государственные должности.
Парафия
Организационная единица в католической церкви, объединяющая верующих определенной территории. Центром ее является парафиальный храм.
Погоня
Воинская повинность в ВКЛ: всеобщее народное ополчение, которое собиралось для разгрома и преследования врага.
Посполитое рушение
Шляхетское ополчение в ВКЛ, в которое землевладелец обязан был выставить определенное количество воинов.
Православие
Одно из главных направлений в христианстве (наряду с католичеством и протестантизмом).
Привилей
Законодательный акт ВКЛ, которым великие князья давали либо подтверждали особые права феодалов или других групп населения.
Пушка
Одноствольное полевое оружие, поставленное на колеса, которое передвигалось при помощи тяглового скота.
Рада
Орган городского самоуправления в ВКЛ, состоявший из избираемых радцев. Возглавлялась бурмистром.
Радзивилловская летопись
Летописный памятник XV в. Наибольший интерес представляют высокохудожественные миниатюры, которыми украшен Радзивилловский список.
Ратуша
Здание, в котором размещались органы городского самоуправления, происходили заседания рады.
Русь
В ВКЛ белорусские, украинские и русские земли, присоединенные в XIV—XV вв.
Ручница
Раннее европейское ручное гладкоствольное огнестрельное оружие. Заряжалась с дула. Появилась во 2-й половине XIV в.
Салинское соглашение
Договор, заключенный между Витовтом и Тевтонским орденом в 1398 г. Предусматривал передачу ордену части Жемайтии.
Сейм
Сословно-представительный орган в ВКЛ в XV — первой половине XVI в., на который первоначально приглашалась вся шляхта.
Село
Крупное сельское поселение.
Сельская община
Форма организации жизни крестьян. Пришла на смену родовой общине. В рамках сельской общины регулировались отношения между ее членами и с феодалом, распределялись повинности.
Сословие
Социальная группа с наследуемыми правами и обязанностями.
Староста
Должностное лицо, представитель княжеской администрации.
Судебник Казимира
Свод законов, изданный в 1468 г. в ВКЛ.
Табор
Группа цыганских семей, которая вела кочевой образ жизни.
Торг
Место торговли либо торговая площадь.
Тяглый крестьянин
Крестьянин, основной повинностью которого была панщина.
Удел
Княжество, которое образовалось в результате дробления и распада Древней Руси.
Уния
Оъединение, союз государств.
Феодал
Землевладелец, за право владеть землей служивший лицу, от которого получил эту землю.
Хоругвь
1) название знамени в войске ВКЛ; 2) основная единица шляхетской кавалерии.
Цех
Объединение городских ремесленников одной или нескольких близких профессий для организации сбыта своей продукции.
Чинш
Дань, которая выплачивалась деньгами.
Чиншевый крестьянин
Крестьянин, основной повинностью которого был денежный чинш.
Шляхта
Привилегированное сословие в ВКЛ. Шляхетство давалось королем, сеймом либо гетманом на поле боя. Представители шляхты не платили налогов, их обязанностью было участие в войнах.