Барокко
Художественный стиль конца XVI—XVIII в., который характеризуется торжественностью, усложненностью форм, парадностью, пышным декором.
Барщина
Отработочная повинность крестьян, обработка панской земли собственными орудиями труда и тягловым скотом.
Батлейка
Кукольный народный театр в виде деревянного ящика со сценой, распространенный на белорусских, украинских и польских землях. Первоначально в нем ставились библейские сценки во время колядных праздников. Название происходит от места рождения Иисуса Христа — Вифлеема (Бетлеема).
Белорусская народность
Этническая общность, которая сложилась в XIV—XVI вв., когда белорусские земли входили в состав ВКЛ; первый этап формирования белорусского народа.
Белорусско-литовское летописание
Комплекс письменных памятников, посвященных истории ВКЛ и созданных на белорусских и литовских землях.
Виленское барокко
Условное название своеобразного стиля в культовой архитектуре белорусских земель, для которого характерны пластичность объема, многоярусные ажурные башни, пышное украшение фасадов.
Воевода
Наместник великого князя, административный, военный, хозяйственный и судебный руководитель воеводства.
Воеводство
Крупнейшая административно-территориальная единица в ВКЛ в XV—XVIII вв.
Возрождение
Эпоха в истории культуры Европы, в том числе и ВКЛ в XVI в., которой свойственны светский характер культуры, интерес к человеку и его деятельности.
Волока
Земельная мера, равная приблизительно 21,36 га, и единица налогообложения в ВКЛ, введенная во время аграрной реформы середины XVI в.
Волочная помера
Аграрная реформа в ВКЛ XVI — первой половины XVII в.; комплекс мероприятий по усовершенствованию землепользования и обложения крестьян повинностями.
Гвалты
Отработочная повинность, неотложные работы, вызванные стихийными бедствиями, пожарами, паводками и др.
Гетман
Одна из высших должностей в ВКЛ; глава войска (великий гетман) и его заместитель (польный гетман), член Панов- Рады.
Гильдия
В ВКЛ профессиональное объединение торговцев одного города для защиты своих профессиональных интересов.
Господарь
Почетное звание великих князей литовских.
Грош
Денежная единица в ВКЛ, чаще всего в виде серебряной монеты.
Державца
Глава небольшого наместничества (державы).
Диссидент
Название всех христиан- некатоликов в Речи Посполитой.
Дякло
Подать продуктами в ВКЛ, которую крестьяне выплачивали своему землевладельцу.
Загоны
Название казацких отрядов в войске Богдана Хмельницкого.
Закрепощение крестьянства
Процесс превращения свободных крестьян в крепостных; утрата ими личной свободы.
Злотый
Денежная и счетная единица в ВКЛ и Речи Посполитой. Его курс в разные времена менялся.
Знать
Привилегированная группа населения, отличающаяся древностью своего происхождения, заслугами перед государством и высоким положением в обществе.
Иезуиты
Члены католического монашеского ордена Общества Иисуса, действовавшего на территории Беларуси с 1569 г.
Инкорпорация
Поглощение земель одного государства другим.
Интервенция
Насильственное вторжение без объявления войны войск одного или нескольких государств в другое государство.
Интермедия
Небольшая пьеса обычно комического или бытового характера на белорусском либо польском языке, разыгрывавшаяся в перерыве между действиями спектакля.
Ислам
Одна из мировых религий, которую на белорусских землях исповедовали татары.
Иудаизм
Религия еврейского народа.
Казаки — лично свободное население южных (украинных) земель Речи Посполитой. Их основной повинностью являлись военная служба и защита границ государства. Характерной чертой казаков была преданность православной вере.
Канцлер
Глава канцелярии великого князя и Панов-Рады, хранитель государственной печати, член Панов-Рады, одна из высших служебных должностей в ВКЛ.
Классицизм
Художественный стиль, идеальным образцом для которого являлось античное наследие. Для него характерны строгие геометрические очертания, использование колонн и треугольного или прямоугольного портика. Господствовал на белорусских землях в последней четверти XVIII — первой половине XIX в.
Коллегиум
Иезуитское (либо созданное по его образцу) среднее учебное заведение.
Конституция
Собрание важнейших постановлений, принятых сеймом.
Контрреформация
Религиозно-политическое движение второй половины XVI—XVII в., направленное против Реформации.
Конфедерация
Временный союз шляхты в Речи Посполитой, который заключался для достижения определенных политических целей.
Конфессия
Направление, течение в рамках той или иной религии. В христианстве существуют такие конфессии, как католичество, православие, униатство, протестантизм.
Косинеры
Крестьяне, вооруженные косами, участники восстания 1794 г.
Крестьяне-слуги
Категория крестьян, остававшихся лично свободными и несших службы, которые требовали большей квалификации, чем повинности других категорий крестьян.
Либерум вето
Право посла единолично прекратить работу сейма или сеймика. В период действия этого права все сеймовые решения должны были приниматься единогласно.
Магдебургское право
Система управления городских поселений, предусматривавшая большую степень их самостоятельности. Возникло в г. Магдебург-на-Майне (Германия).
Магистрат
Выборный орган власти в городах с магдебургским правом.
Магнат
Крупный землевладелец, представитель знати, занимавший высокую должность и игравший значительную роль в общественно-политической жизни государства.
Мануфактура
Предприятие, основанное на разделении труда и ручном ремесленном труде.
Маршалок земский
Одна из высших должностей ВКЛ. Организовывал работу великокняжеской Рады и сейма и следил за порядком на их заседаниях.
Местечко
Небольшое аграрно-торговое поселение, сочетавшее в себе черты города и деревни.
Монарх
Единовластный наследственный или выборный пожизненный правитель государства.
Мыто
Денежная пошлина, взимавшаяся с торговцев за провоз товаров за границу, а также за право торговли в городах.
Наместник
Представитель великого князя в определенной области государства (наместничестве).
Паны-Рада
Орган государственной власти в Великом Княжестве Литовском. Состоял из высших государственных урядников (панов).
Пиары
Католический монашеский орден, целью которого было воспитание юношества путем создания широкой сети коллегиумов.
Повет
Административно-территориальная единица в Великом Княжестве Литовском, как правило, составлявшая часть воеводства.
Поветовый сеймик
Местный орган власти в ВКЛ в XVI— XVIII вв., в работе которого могли принимать участие все шляхтичи повета.
Подскарбий земский
Один из высших урядников ВКЛ, отвечавший за государственную казну.
Посольская изба
Нижняя палата сейма Речи Посполитой. Состояла из выборных представителей (послов) от шляхты каждого повета.
Посполитое рушение
Шляхетское ополчение, обязательная воинская повинность землевладельцев в ВКЛ. Собиралось накануне или во время войны.
Поспольство
Средний слой городского населения.
Постоянная Рада
Орган исполнительной власти, первое общее правительство ВКЛ и Польши.
Поташ — продукт переработки пепла, который использовался для изготовления удобрений.
Православные братства
Религиозно-благотворительные организации православного населения в ВКЛ, созданные для защиты веры и прав православных.
Привилей
Документ, который предоставлял лицу, определенной социальной группе или административно-территориальной единице исключительные права в той или иной сфере.
Примас
Почетное звание главы Католической церкви в Речи Посполитой.
Просвещение
Общественное и культурное движение в XVIII в., сторонники которого выступали за верховенство разума, образования и науки в жизни личности и государства.
Республиканцы
Шляхетская политическая группировка в Речи Посполитой в конце XVII — начале XVIII в. Ее сторонники добивались реального политического равенства шляхты и магнатов. Это было возможно при ограничении прав высших государственных урядников и магнатов.
Реформация
Религиозное, социальное и политическое движение, направленное против засилья Католической церкви во всех сферах жизни.
Рококо
Сформировавшийся в рамках барокко художественный стиль, для которого характерно особое внимание к декоративности, изысканности.
Рокош
Вид вооруженной шляхетской оппозиции королевской власти в Речи Посполитой в XVI—XVIII вв.; конфедерация, направленная против монарха.
Сарматизм
Система взглядов шляхетского сословия в Речи Посполитой. Основывался на идее происхождения шляхты от древнего племени сарматов. Тем самым объяснялись ее особые нравственные качества, исключительное положение и права в государстве.
Сарматский портрет
Парадное изображение, подчеркивающее благородное происхождение шляхтича и его заслуги перед государством.
Сейм
Высший орган представительной шляхетской власти в ВКЛ и Речи Посполитой.
Сенат
Высшая палата сейма Речи Посполитой. Состоял из высших духовных и светских лиц, назначенных королем пожизненно на свои уряды.
Слобода
1) полное или частичное освобождение крестьян от повинностей на определенный срок, как правило, на несколько лет; 2) поселение, где жили люди, получившие такое освобождение.
Староста
Наместник великого князя, глава администрации в старостве и повете.
Староство
Государственное наместничество средних размеров в ВКЛ и Речи Посполитой. Иногда передавалось во временное пользование феодалам за службу. В таком случае держатель староства отдавал четвертую часть доходов на содержание войска.
Толока
Народный обычай коллективного труда. Землевладельцы-феодалы использовали ее для того, чтобы принудить крестьян выполнять срочные сезонные работы: жатву, косьбу и др.
Уния
Объединение, союз. Выделяются следующие ее виды: 1) личная — союз государств, во главе которых стоит один человек (монарх); 2) межгосударственная — союз двух или нескольких государств; 3) религиозная (церковная) — союз двух или нескольких конфессий (церквей), относящихся к одной религии.
Уряд
Государственная должность.
Урядник
Человек, занимающий руководящую должность на государственной либо частной службе.
Федерация
Единое союзное государство, созданное на добровольной основе, с единым законодательством, общими органами власти и управления.
Фольварк
Феодальное панское хозяйство, основанное на труде зависимых крестьян и ориентированное на производство хлеба на продажу.
Фольварочно-барщинная система
Система ведения хозяйства, основанная на несении зависимыми крестьянами барщинной повинности в фольварке.
Фреска
Роспись водными красками по сырой штукатурке.
Цех
Объединение ремесленников одной либо смежных специальностей в городах для защиты своих профессиональных интересов.
Чинш
Фиксированная денежная подать.
Шиши
Крестьяне-партизаны, действовавшие на белорусских землях во время войны России с Речью Посполитой 1654—1667 гг.
Школьный театр
Театр, действовавший при учебных заведениях (школах, коллегиумах и др.).
Шляхта
Привилегированное сословие в ВКЛ и Речи Посполитой. Ее главными правами и привилегиями были участие в политической жизни и владение землей, а основной повинностью — несение военной службы.
Эдукационная комиссия
Учреждение, созданное для организации школьного образования и управления им в Речи Посполитой.
Экономия
Крупное государственное имение, доходы с которого шли на содержание королевского двора и личные нужды короля («на стол»).
Юридика
Часть города, находившаяся под властью магната либо церковной организации и не подчинявшаяся административной и судебной власти магистрата.
Ярмарка
Форма организации торговли, крупный съезд купцов и торговцев, проводившийся, как правило, несколько раз в год.