Автономия
Право внутреннего самоуправления, которое предоставляется отдельной территории или народу, компактно проживающему в пределах государства.
Аграрный вопрос
Вопрос о собственности на землю и ее распределении, об обеспечении условий для успешного развития сельского хозяйства и удовлетворения требований крестьянства.
Белорусоведение
Наука, изучающая историю, культуру, традиции, самобытность и общность белорусов, их взаимоотношения с соседями и роль в международном сообществе народов.
Белорусская национальная идея
Система взглядов, посредством которых белорусский народ осознает себя как нацию и обосновывает смысл своего исторического существования.
Временнообязанные крестьяне
Бывшие помещичьи крестьяне, освобожденные от крепостной зависимости по условиям реформы 1861 г., но обязанные отрабатывать прежние повинности в определенных государством размерах до полного выкупа земли.
Гомон
Нелегальная народническая организация, созданная в 1884 г. в Петербурге студентами — уроженцами Беларуси, которые первыми из революционеров заявили о существовании белорусской нации и поставили вопрос о ее самостоятельности.
Западноруссизм
Система взглядов, сторонники которых изучали и рассматривали особенности белорусов как части общерусского этноса без признания за ними права на самостоятельность.
Земства
Органы местного самоуправления, введенные в Витебской, Могилевской и Минской губерниях в 1911 г.
Инвентарная реформа
Реформа, осуществлявшаяся с 1844 г. и предусматривавшая регулирование размеров наделов и повинностей, которые закреплялись в инвентарях, обязательных не только для помещичьих крестьян, но и для помещиков. Реформа вызвала сопротивление помещиков, не желавших нормирования крестьянских повинностей, и нарекания крестьян там, где повинности оказались завышенными. Пересмотр и исправление инвентарей продолжались до 1857 г.
Конфессия
Религиозное направление, вероисповедание с присущей ему обрядностью.
Конфискация
Принудительное и безвозмездное изъятие имущества, денежных средств в собственность государства.
Курловский расстрел
Расстрел царскими войсками и полицией митинга трудящихся на площади около Виленского вокзала в Минске 18 октября 1905 г. Произошел при минском губернаторе П. Г. Курлове. Жертвами стали около 100 человек, около 300 было ранено.
Мобилизация
Массовый набор мужчин в армию во время войны; очередной призыв на военную службу юношей соответствующего возраста.
Национализация
Переход, передача имущества (земли, предприятий, транспорта, банков и др.) из частной собственности в государственную.
Национальное самосознание
Совокупность идей, представлений, убеждений, знаний, чувств, в которых народ осознает себя нацией.
Национальный вопрос
Вопрос о реализации права народа на свободное, добровольное этническое, государственное, культурное самоопределение.
Нация
Историческая общность людей, для которой характерны проживание на одной территории, устойчивые экономические связи, литературный язык, общие черты культуры и психологии, в том числе национальное самосознание и стремление к собственной государственности.
Община
Форма организации жизни и деятельности сельского населения, при которой все вопросы внутренней жизни решаются коллективно.
Оккупация
Захват войсками одного государства территории (или части территории) другого государства с установлением собственных администрации и законов.
Отруб
Обособленный надел земли, выделенный из сельского общинного землепользования в личную собственность крестьянской семьи.
Полоцкий церковный собор
Собор, на котором в 1839 г. было принято решение о присоединении униатской церкви к Русской православной церкви.
Сословие
Общественная группа людей, имеющих наследственные (передаваемые по наследству) права и обязанности.
Тутэйшыя
Самоназвание части жителей Беларуси в Х1Х в.
Филареты
Общество студенческой молодежи в Вильно в 1820—1823 гг.
Филоматы
Тайное патриотическое студенческое общество в Виленском университете в 1817—1823 гг.
Хутор
Сельское поселение, обособленный участок земли, на который переносились усадьба крестьянина и сельскохозяйственный инвентарь, необходимый для обработки земли.
Черта еврейской оседлости
Граница части территории Российской империи в 1794—1917 гг., в пределах которой разрешалось постоянное проживание лицам иудейского вероисповедания.