Автономисты
Название группы депутатов от национальных окраин в I Государственной думе. Депутаты-автономисты от белорусских губерний выступали за автономию Белорусского края и подчеркивали, что им должны управлять «коренные жители, а не пришлые, чуждые и враждебные ему элементы».
Автономия
Широкое внутреннее самоуправление, которое предоставляется отдельной территории или народу, компактно проживающему в пределах государства.
Аграрный вопрос
Вопрос о собственности на землю и ее распределении, об обеспечении условий для успешного развития сельского хозяйства и удовлетворения требований крестьянства.
Аренда
Временное пользование имуществом за определенную плату.
Барщина
Вид крестьянской повинности, представлявший собой бесплатную, принудительную отработку зависимыми крестьянами с использованием собственных орудий труда определенного количества дней в хозяйстве помещика.
Белорусоведение
Наука, изучающая историю, культуру, традиции, самобытность и общность белорусов, их взаимоотношения с соседями и роль в международном сообществе народов.
Белорусская национальная идея
Представления, в которых белорусский народ выражает понимание себя как нации и смысл своего исторического существования.
Военные поселения
Особая организация войск в Российской империи в 1810—1857 гг., в которых военная служба сочеталась с сельскохозяйственным трудом.
Временнообязанные крестьяне
Бывшие помещичьи крестьяне, освобожденные от крепостной зависимости по условиям реформы 1861 г., но обязанные отрабатывать прежние повинности до полного выкупа земли.
Выкупная операция
Государственная кредитная операция по выкупу крестьянами земли, составная часть крестьянской реформы 1861 г.
Выкупные платежи
Ежегодные на протяжении 1861—1906 гг. погашения крестьянами 1/49 части денежной суммы, выплаченной правительством за выкуп крестьянских наделов в ходе реформы 1861 г.
Государство
Основной элемент политической системы общества; политическая структура, которая организует, направляет и контролирует совместную деятельность, отношения людей, общественных групп; территориальный, суверенный (самостоятельный) союз граждан, созданный с целью защиты их прав на жизнь, свободу, имущество.
Двоевластие
Политическое положение, сложившееся после Февральской революции 1917 г. и характеризовавшееся существованием, с одной стороны, революционно-демократической власти в виде Советов рабочих и солдатских депутатов, а с другой стороны — органов буржуазного Временного правительства. Особенностью политического положения в Беларуси в условиях двоевластия была поддержка Советами Временного правительства и появление в качестве третьей политической силы белорусского национального движения.
Демократизация
Распространение и закрепление форм государственного устройства, основанных на признании принципов народовластия, свободы, равенства граждан.
Западноруссизм
Система взглядов, сторонники которых изучали особенности белорусов как части общерусского этноса без признания за ними права на самостоятельность.
Здешние
Так называла себя часть жителей Беларуси в Х1Х в.
Земства
Органы местного самоуправления, введенные в Витебской, Могилевской и Минской губерниях в 1911 г.
Идеология
Система правовых, политических, моральных, философских, религиозных, художественных взглядов и идей, принадлежащих лицу или группе людей либо политической партии.
Имение
Общее название помещичьего землевладения с жилыми и хозяйственными постройками, предприятиями и др.
Имущественный ценз
Установленные законом размеры и формы собственности, владение которой является обязательным условием реализации человеком гражданских прав, в частности, права выбирать и быть избранным в органы власти и управления.
Инвентари
Документы, содержащие описание феодальных владений, размеров крестьянских повинностей в Беларуси, Литве, Украине, Польше в XVI — первой половине Х1Х в.
Инвентарная реформа
Реформа, осуществлявшаяся с 1844 г. и предусматривавшая регулирование размеров наделов и повинностей помещичьих крестьян, которые закреплялись в инвентарях, обязательных не только для крестьян, но и для помещиков. Реформа вызвала сопротивление помещиков, не желавших нормирования крестьянских повинностей, и нарекания крестьян там, где повинности оказались завышенными. Пересмотр и исправление инвентарей длились до 1857 г.
Капитализм
Общественный строй, для которого характерны частная собственность на средства производства, использование вольнонаемной рабочей силы, развитые товарно-денежные отношения.
Коалиционные комитеты
Оббъединение местных организаций РСДРП (большевиков и меньшевиков), ПСР (эсеров), Бунда в Беларуси для координации своих действий во время революции 1905—1907 гг., связанных с достижением общих политических и экономических целей.
Конфессия
Религиозное направление, вероисповедание с присущей ему обрядностью.
Конфискация
Принудительное и безвозмездное изъятие имущества, денежных средств в собственность государства.
Корниловский мятеж
Выступление Верховного главнокомандующего российской армией Л. Г. Корнилова против Временного правительства в августе 1917 г., связанное с попыткой установления военной диктатуры и ликвидации Советов рабочих и солдатских депутатов.
Ланкастерская школа
Школа взаимного обучения, начальное учебное заведение в конце XVIII — первой половине Х1Х в.
Либерализм
Идейно-политическое течение, представители которого выступали за ограничение монархии и установление парламентского строя, равенство людей перед законом, свободу частной собственности и предпринимательства, слова, совести, собраний.
Литвинский патриотизм
Чувство исторической обособленности, любви к Отечеству, присущее в XVIII—XIX вв. представителям местной шляхты, видевшим свои корни в Великом Княжестве Литовском.
Мануфактура
Предприятие, основанное на ручном труде и его разделении.
Милитаризация
Подчинение экономической, политической и общественной жизни военным целям.
Мобилизация
Массовый набор мужчин в армию во время войны; очередной призыв на военную службу юношей надлежащего возраста.
Монархия
Форма правления, при которой верховная государственная власть полностью либо частично принадлежит одному лицу и передается по наследству.
Наёмный труд
Труд по соглашению с работодателем, за выполнение которого в течение определенного рабочего времени предусматривается определенная плата.
Народничество
Направление в революционном движении, представители которого выступали против крепостничества, самодержавия и разделяли идею о том, что Россия может, минуя капиталистическую стадию развития, сразу перейти через крестьянскую общину к социализму.
Национализация
Переход, передача имущества (земли, предприятий, транспорта, банков и др.) из частной собственности в государственную.
Национальное самосознание
Совокупность идей, представлений, убеждений, верований, в которых народ осознает себя нацией.
Национальный вопрос
Вопрос о реализации права народа на свободное, добровольное этническое, государственное, культурное самоопределение.
Нация
Историческая общность людей, для которой характерны проживание на одной территории, устойчивые экономические связи, литературный язык, общие черты культуры и психологии, в том числе национальное самосознание и стремление к собственной государственности.
Оброк
Вид крестьянской повинности за пользование землей помещика, представлявший собой натуральную дань продуктами или деньгами (чинш).
Община
Форма организации жизни и деятельности сельского населения, при которой все вопросы внутренней жизни решались коллективно.
Оккупация
Захват войсками одного государства территории (или части территории) другого государства с установлением собственных администрации и законов.
Отработки
После отмены крепостного права труд крестьян в панском хозяйстве за аренду помещичьих полей, пастбищ, сенокосов или за натуральные или денежные займы.
Отруб
Обособленный надел земли, выделенный из сельского общинного землепользования в личную собственность крестьянской семьи.
Полоцкий церковный собор
Собор, на котором в 1839 г. было принято решение о присоединении униатской церкви к Русской православной церкви.
Сословие
Общественная группа людей, имеющих наследственные (передаваемые по наследству) права и обязанности.
Тутэйшыя
Самоназвание части жителей Беларуси в Х1Х в.
Филареты
Общество студенческой молодежи в Вильно в 1820—1823 гг.
Филоматы
Тайное патриотическое студенческое общество в Виленском университете в 1817—1823 гг.
Хутор
Сельское поселение, обособленный участок земли, на который переносились усадьба крестьянина и сельскохозяйственный инвентарь, необходимый для обработки земли.
Черта еврейской оседлости
Граница части территории Российской империи в 1794—1917 гг., в пределах которой разрешалось постоянное проживание лицам иудейского вероисповедания.