35-100
Начало каменного века на территории Беларуси (тыс. лет назад)
3
Конец каменного века на территории Беларуси (конец какого тысячелетия до н. э.)
35-40
Появление в Европе кроманьонца — человека современного типа (тыс. лет назад)
24
Наиболее древняя стоянка человека в Беларуси (деревня Юровичи Калинковичского района Гомельской области)(тысячелетие до н. э.)
22-21
Стоянка человека каменного века около деревни Бердыж Печерского района Гомельской области (тысячелетия до н. э.)
3
Появление животноводства на территории Беларуси (тысячелетие до н. э.)
3
Появление первых индоевропейцев на территории Беларуси (середина какого тысячелетия до н. э.)
2
Начало бронзового века на территории Беларуси (начало какого тысячелетия до н. э.)
700
Конец бронзового века на территории Беларуси (около какого года до н. э.)
700
Начало железного века на территории Беларуси (около какого года до н. э.)
5
Начало железного века на территории Беларуси (конец какого века н. э.)
6
Первые упоминания славян в письменных источниках (век)
8-9
Образование объединений восточных славян на территории Беларуси: кривичей-полочан, дреговичей, радимичей (век-век)
862
Первое упоминание о Полоцке в летописи
980
Первое упоминание Турова в летописи
988
Крещение Руси. Начало княжения Святополка в Турове. Начало правления династии Изяславичей в Полоцке
992
Основание епархии в Полоцке (примерный год)
1003-1044
Княжение Брячислава Изяславича в Полоцке
1005
Основание епархии в Турове
1019
Первое упоминание Берестья в летописи
1044-1101
Княжение Всеслава Брячиславича в Полоцке
3 марта 1067
Битва на Немиге. Первое упоминание в летописи Менска (Минска) (дата год)
1101
Окончательное раздробление Полоцкой земли
1101-1119
Княжение Глеба Всеславича в Менске
1127
Поход Мстислава Великого в Полоцкую землю
1129
Изгнание полоцких князей в Византию
1157
Неудачная осада Турова войсками киевского князя Изяслава Давыдовича и его союзников
1216
Подготовка похода полоцкого князя Владимира против немецких рыцарей, внезапная смерть Владимира
1237-1241
Монгольское нашествие на Русь (начало-конец)
1253-1263
Правление Миндовга в Великом Княжестве Литовском (начало-конец)
1316-1341
Княжение Гедимина (начало-конец)
1323
Перенос столицы ВКЛ в Вильно
1345-1377
Княжение Ольгерда (начало-конец)
1362
Битва на реке Синяя Вода
1377-1392
Княжение Ягайло (начало-конец)
14 августа 1385
Кревская уния (дата год)
1386-1434
Правление Ягайло в Польше (начало-конец)
1387
Крещение литовцев Ягайло. Создание Виленского католического епископства. Получение магдебургского права первым из городов ВКЛ — Вильно
1390
Получение г. Брестом магдебургского права
1392
Островское соглашение
1392-1430
Княжение Витовта (начало-конец)
1398
Салинское соглашение
1399
Битва на реке Ворскла
1409-1411
«Великая война» (начало-конец)
15 июля 1410
Грюнвальдская битва (дата год)
1413
Городельская уния
1430-1432
Княженье Свидригайло (начало-конец)
1432-1439
Гражданская война в ВКЛ (начало-конец)
1 сентября 1435
Битва под Вилькомиром (дата год)
1432-1440
Княжение Сигизмунда Кейстутовича (начало-конец)
1440-1492
Княжение Казимира (начало-конец)
1468
Создание Судебника Казимировича
1492
Привилей великого князя литовского Александра. Расширение прав Панов-Рады
1500-1503
Первая война с Русским государством (начало-конец)
5 августа 1506
Битва под Клецком (дата год)
1508
Мятеж М. Глинского
1512-1522
Вторая война с Русским государством (начало-конец)
8 сентября 1514
Битва под Оршей (дата год)
6 августа 1517
Издание Ф. Скориной в Праге первой печатной белорусской и восточнославянской книги (дата год)
1529
Утверждение I Статута Великого Княжества Литовского
1534-1537
Третья война с Русским государством (начало-конец)
1553
Основание в Берестье М. Радзивиллом Черным первой кальвинистской общины (сбора) на белорусских землях
1557
Издание «Уставы на волоки» — основного документа аграрной реформы (волочной померы)
1558-1583
Ливонская война (начало-конец)
1563
Захват Полоцка войсками Ивана Грозного
январь 1564
Битва под Чашниками (месяц год)
1566
Утверждение II Статута Великого Княжества Литовского
1 июля 1569
Заключение Люблинской унии — объединение Королевства Польского и Великого Княжества Литовского в Речь Посполитую обоих народов (дата год)
1579
Отвоевание Полоцка Стефаном Баторием
1579
Создание Виленской иезуитской академии
январь 1582
Заключение Ям-Запольского перемирия с Российским государством (месяц год)
1588
Утверждение III Статута Великого Княжества Литовского
1596
Берестейский церковный собор и заключение Берестейской церковной унии
1600-1629
Война Речи Посполитой со Швецией (начало-конец)
1605
Битва под Кирхгольмом
1609
Интервенция Речи Посполитой в Российское государство
1618
Деулинское перемирие с Российским государством
1623
Антиуниатское восстание в Витебске
1632-1634
Смоленская вайна (начало-конец)
1634
Поляновское перемирие с Российским го-сударством
1648-1651
Казацко-крестьянская война на белорусских землях (начало-конец)
31 июля 1649
Первая Битва под Лоевом (дата год)
6 июля 1651
Вторая Битва под Лоевом (дата год)
1651
Белоцерковский договор запорожских казаков с Речью Посполитой
1654-1667
Война России с Речью Посполитой (начало-конец)
1655
Кейданская уния
ноябрь 1656
Виленское соглашение (месяц год)
30 января 1667
Андросовское перемирие с Российским государством (дата год)
1700-1721
Северная война (начало-конец)
28 сентября 1708
Битва при д. Лесной (дата год)
1764
Начало экономических и политических реформ в Речи Посполитой
1767
Создание православно-протестантской конфедерации в Слуцке и протестантской в Торуне
1768
Создание Барской конфедерации
1772
Первый раздел Речи Посполитой
1773
Создание в Речи Посполитой первого в Европе министерства просвещения — Эдукационной комиссии
1776
Выход в свет первого периодического издания на белорусских землях — «Газеты Гродзеньской»
1788-1792
Деятельность Четырехлетнего сейма (начало-конец)
3 мая 1791
Принятие Конституции Речи Посполитой (дата год)
май 1792
Создание Тарговицкой конфедерации (месяц год)
1793
Второй раздел Речи Посполитой
1794
Восстание под руководством Т. Костюшко
1795
Третий раздел Речи Посполитой
1548-1572
Княжение в ВКЛ Сигизмунда II Августа (начало-конец).
1557
Начало аграрной реформы — водочной померы.
1558-1583
Ливонская (Инфлянтская) война (начало-конец).
1563
Виленский привилей Сигизмунда 11 Августа об уравнении в пра¬вах всей шляхты страны независимо от вероисповедания.
1564
Битва на реке Улле.
1566
Принятие II Статута ВКЛ.
1 июля 1569
Люблинская уния и образование Речи Посполитой (дата год).
1573
Акт Варшавской конфедерации о свободе вероисповедания.
1576-1586
Правление в Речи Посполитой Стефана Батория (начало-конец).
1579
Основание Виленского университета (иезуитской академии).
1581
Образование Трибунала Великого Княжества Литовского.
1588
Принятие III Статута ВКЛ.
1595
Казацкое движение под руководством С. Наливайко.
1596
Подписание Брестской церковной унии.
1600-1629
Война между Речью Посполитой и Швецией (начало-конец).
1605
Кирхгольмская битва.
1609-1618
Война между Речью Посполитой и Россией (начало-конец).
1623
Выступление жителей Витебска против униатского архиеписко¬па Иосафата Кунцевича.
1632-1634
Смоленская война (начало-конец).
1648-1651
Казацко-крестьянская война в Беларуси (начало-конец).
1649
Первая Лоевская битва.
1654-1667
Война между Россией и Речью Посполитой (начало-конец).
1655-1660
Северная война между Швецией и Речью Посполитой (начало-конец).
1655
Подписание Кейданской унии.
1697-1702
Феодальная война в ВКЛ (начало-конец).
1697
Принятие постановления «Уравнение прав», согласно которому великокняжеская шляхта уравнивалась в правах с польской, вводился польский язык в делопроизводство ВКЛ.
1700-1721
Северная война между Северным союзом и Швецией (начало-конец).
1708
Разгром российскими войсками шведского корпуса под командованием А. Левенгаупта около деревни Лесная.
1717
Первый «немой» сейм в Речи Посполитой.
1733-1739
Война за «Польское наследство» (начало-конец).
1740-1744
Восстание крестьян под руководством В. Ващилы в Кричевском старостве (начало-конец).
1754-1756
Восстание крестьян Каменецкой волости на Мозырщине (начало-конец).
1764-1766
Экономические реформы в Речи Посполитой (начало-конец).
1765
Аграрная реформа А. Тизенгауза.
1767
Создание диссидентских конфедераций.
1768
Уравнение прав диссидентской шляхты с католической; создание антидиссидентской Барской конфедерации.
1772
Первый раздел Речи Посполитой между Пруссией, Австрией и Россией.
1773
Основание Эдукационной комиссии.
1788-1792
Четырехлетний («Великий») сейм в Речи Посполитой (начало-конец).
3 мая 1791
Принятие Конституции сеймом Речи Посполитой (дата год).
1792
Образование Тарговицкой конфедерации.
1793
Второй раздел Речи Посполитой между Пруссией и Россией.
1793
Гродненский (второй «немой») сейм.
1794
Восстание в Польше, Беларуси и Литве под руководством Т. Костюшко.
1795
Третий раздел Речи Посполитой между Австрией, Пруссией и Россией.
1794
Установление черты еврейской оседлости.
1803
Реорганизация Главной Виленской школы в университет.
июнь 1812
Переправа французской армии Наполеона через Нёман (месяц год).
ноябрь 1812
Битва при переправе через реку Березину около д. Студёнка (месяц год). 
1817
Создание Общества филоматов.
1820
Создание Общества филаретов.
1820
В какие годы происходило строительство первых фабрик на территории Беларуси.
1830-1831
Восстание в Польше, Литве, Беларуси (начало-конец).
1831
Отмена действия Статута Великого Княжества Литовского 1588 г. в Витебской и Могилевской губерниях.
1832
Закрытие Виленского университета.
1839
Принятие на Полоцком церковном соборе решения о присоедине¬нии униатов к Русской православной церкви.
1840
Отмена действия Статута Великого Княжества Литовского 1588 г. в Минской, Гродненской и Виленской губерниях.
1840-1857
Проведение реформы П. Д. Киселева в государственной деревне (начало-конец).
1842
Основание в Логойске первого в Беларуси исторического музея. 
1844-1857
Проведение инвентарной реформы в помещичьей деревне (начало-конец).
1848
Создание Горы-Горецкого земледельческого института.
19 февраля 1861
Манифест царя Александра II об освобождении помещичьих крестьян от крепостной зависимости(дата год).
1862
Строительство первой железной дороги на территории Беларуси.
1862-1863
Издание газеты «Мужыцкая праўда» (начало-конец).
1863-1864
Восстание в Польше, Литве и Беларуси (начало-конец).
1863
Указ Александра II о прекращении временнообязанного положения крестьян в белорусских губерниях.
1872-1882
Проведение судебной реформы в Беларуси (начало-конец).
1875
Проведение городской реформы в Беларуси.
1884
Создание белорусскими студентами-народниками группы «Гомон».
1887
Создание Всеобщего еврейского рабочего союза в Литве, Польше и России (Бунд).
1898
I съезд Российской социал-демократической рабочей партии (РСДРП) в Минске.
1902
Создание партии социалистов-революционеров (эсеров).
1903
Раскол РСДРП на большевиков и меньшевиков.
1903
Окончательное оформление Белорусской социалистической громады (БСГ).
17 октября 19050
Манифест царя Николая II о введении политических свобод и наделении Государственной думы законодательными полномочиями (дата год).
18 октября 1905
«Курловский расстрел» в Минске(дата год).
1906
Указ о выходе крестьян из общины. Начало аграрной реформы П. А. Столыпина.
1906-1915
Издание в Вильне газеты «Наша ніва» (начало-конец).
3 июня 1907
Роспуск II Государственной думы царем Николаем II. Завершение первой российской буржуазно-демократической революции (дата год).
1910-1913
Деятельность первого национального профессионального театра под руководством И. Буйницкого (начало-конец).
1911
Введение выборных земств в Витебской, Могилевской и Минской губерниях.
1914
Начало Первой мировой войны.
февраль 1917
Свержение самодержавия. Победа Февральской буржуазно-демократической революции в России (месяц год).
1917
Проведение съездов белорусских национальных организаций.