Автономия
Самостоятельное осуществление государственной власти или широкое внутреннее самоуправление, которое предоставляется отдельной территории или народу, компактно проживающему в пределах государства.
Авторитарный политический режим
Режим, при котором власть сконцентрирована в руках одного человека или группы лиц. Его характерными признаками являются полное или частичное отсутствие демократических свобод граждан, ограничение деятельности политических партий и организаций, подавление политической оппозиции, отсутствие разделения властей на законодательную, исполнительную и судебную.
Аннексия
Насильственное присоединение, захват одним государством всей или части территории другого государства.
Антигитлеровская коалиция
Союз государств, боровшихся в годы Второй мировой войны против фашистской Германии и ее союзников. К концу войны антигитлеровская коалиция насчитывала более 50 государств.
Аншлюс
Насильственное присоединение Австрии к Германии в марте 1938 г.
Великая Отечественная война
Война советского народа с фашистской Гер - манией и ее союзниками (22 июня 1941 — 9 мая 1945 г.), составная часть Второй мировой войны. Завершилась полным разгромом стран фашистского блока.
Геноцид
Истребление отдельных групп населения по расовым, национальным или религиозным признакам.
Демилитаризация
Ликвидация военных укреплений и сооружений на определенной территории, а также запрещение содержать на этой территории военные базы и войска.
Индустриализация
Процесс создания крупного машинного производства и на этой основе переход от аграрного к индустриальному обществу.
Интервенция
Насильственное вмешательство одного или нескольких государств во внутренние дела другого государства; может быть военной, экономической, дипломатической, идеологической.
Капитуляция
Прекращение вооруженного сопротивления, сдача вооруженных сил победителю на продиктованных им условиях. Безоговорочная капитуляция обычно подписывается при полном разгроме вооруженных сил.ет, как правило, в рамках одной отрасли.
Коллаборационизм
Добровольное военное, политическое и экономическое сотрудничество граждан государств антигитлеровской коалиции с оккупационными властями Германии, Италии и Японии в годы Второй мировой войны.
Коллективизация
Преобразование мелких индивидуальных крестьянских хозяйств в крупные коллективные хозяйства (колхозы) в СССР в конце 1920-х — начале 1930-х гг.
Модернизм
Период в развитии культуры конца Х1Х — середины ХХ в., объединивший ряд относительно самостоятельных направлений (экспрессионизм, кубизм, футуризм, дадаизм, сюрреализм, абстракционизм, поп-арт и др.), характеризующийся стремлением утвердить новые нетрадиционные начала в искусстве и непрерывным обновлением художественных форм.
Народный фронт
Форма объединения широких народных масс, сложившаяся в 1930-е гг. в Европе в ходе борьбы против фашизма и войны, за национальную независимость и демократические права.
Оккупация
Временный захват войсками одного государства территории другого государства (или ее части) с установлением собственных законов и администрации.
Репарации
Возмещение побежденным государством ущерба, причиненного государству, подвергшемуся нападению.
Сатьяграха
Форма ненасильственной борьбы, разработанная и применявшаяся М. К. Ганди в национальноосвободительном движении Индии (1918—1947). Включала массовые митинги, демонстрации, прекращение работы, бойкот английских учреждений и колониальной администрации, отказ от уплаты налогов и др.
Сепаратный мир
Мирный договор или перемирие, заключенные с против - ником одним из государств, входящих в коалицию стран, ведущих войну, без ведома или согласия своих союзников.
Фашизм
Диктатура, направленная на подавление всех демократических свобод и прогрессивных общественных движений, опирающаяся на прямое насилие, расизм, культ вождя. Для фашизма характерны тоталитарный политический режим, всеобщий контроль над личностью, человеконенавистничество, милитаризация общества.
Федерация
Форма государственного устройства, при которой государство состоит из административных единиц (штатов, земель, союзных республик и др.), имеющих собственные конституции и органы управления; при этом сохраняются единые центральные (федеральные) органы власти, законы, армия, деньги, гражданство и др.
Фундаментализм исламский
Взгляды и идеи, связанные с перенесением в сегодняшний день основных (фундаментальных) принципов ислама времен Мухам - меда и первых халифов.