Апартеид
Официальная политика расовой сегрегации и дискриминации, проводившаяся правившей в ЮАР с 1948 по 1994 гг. Национальной партией.
Волюнтаризм
Произвольные решения в области политики, экономики, культуры, не учитывающие объективные условия и научно обоснованные рекомендации.
Гласность
Политика максимальной открытости деятельности государственных учреждений и свободы информации, основной компонент политики перестройки, проводимой в СССР во второй половине 1980-х гг.
Глобализация
Комплексное, системное, растущее единство современного мира, обусловленное необходимостью решения экономических и других мировых проблем (экологическая, демографическая проблемы, преодоление экономической и культурной отсталости, освоение околоземного пространства, решение энергетического, сырьевого, продовольственного и других кризисов), включая соблюдение социальных, экономических и индивидуальных прав и свобод личности.
Глобальные проблемы человечества
Совокупность экономических и социоприродных проблем, от решения которых зависит социальный прогресс человечества и сохранение цивилизации.
Движение неприсоединения
Международная организация, объединяющая 118 государств мира на принципах неучастия в военных блоках. Официально создана 25 государствами на Белградской конференции в сентябре 1961 г.
Деколонизация
Процесс ликвидации колониализма, активно начавшийся после Второй мировой войны.
Десталинизация
Процесс ликвидации последствий культа личности и сталинской политической системы, проводившийся в СССР во второй половине 1950-х — начале 1960-х гг.
Дефолт
Отказ государства от обязательств по погашениям внешних и внутренних долгов страны.
Дискриминация
Ограничение или умаление прав людей по какому-либо признаку; ограничение в правах одних людей по отношению к другим.
Диссидент
Человек, политические взгляды которого существенно расходятся с официально установленными в стране, где он живёт, политически инакомыслящий.
Доминион
Государство в составе Британской империи, признававшее главой государства английского короля (королеву), представленного генерал-губернатором.
Идеология
Система политических, правовых, нравственных, философских и других взглядов и идей, в которых осознаются и оцениваются отношения людей к действительности, система взглядов и идей того или иного политического течения или партии, в которых отражаются интересы различных слоёв общества.
Интеграция
Процесс взаимного приспособления, расширения экономического и производственного сотрудничества, объединения национальных хозяйств двух и более государств, высокая форма интернационализации хозяйственной жизни, ведущая к формированию единого хозяйственного комплекса.
Информационное общество
Человеческое общество, достигшее уровня развития, при котором главным сектором экономики становится производство знаний, а промышленное производство переводится на высокие технологии.
Карибский кризис
Обострение международной обстановки в 1962 г., вызванное резким противостоянием СССР и США по поводу размещения советских ракет средней дальности на Кубе.
Коррупция
Подкуп должностных лиц, использование должностным лицом своих полномочий в целях личной выгоды, противоречащее законодательству и моральным установкам.
Космополитизм
Мировоззрение «мирового гражданства», ставящее общечеловеческие интересы и ценности выше интересов отдельной нации.
Культ личности
Возвеличивание отдельной личности (как правило, государственного деятеля) средствами массовой информации, в произведениях искусства, государственных документах, законах.
Маккартизм
Движение в общественной жизни США с конца 1940-х до конца 1950-х гг., сопровождавшееся обострением антикоммунистических настроений и политическими репрессиями против инакомыслящих.
Массовая культура
Культура, популярная и преобладающая среди широкого слоя населения в данном обществе, для которой характерны определённые стандарты, ориентация на массового потребителя, зрелищность и доступность.
Неоколониализм
Система неравноправных экономических и политических отношений, навязываемая суверенным странам Азии, Африки и Латинской Америки, направленная на сохранение эксплуатации и зависимости этих стран.
Неоконсерватизм
Возникшая в середине 1970-х гг. модель экономического развития, характерная для ведущих стран Запада. Неоконсерватизм предполагает широкое распространение традиционных западных ценностей — демократии, либерализма, прав человека. В области экономического развития опирается исключительно на саморегулирующуюся рыночную экономику, ограничение роли государства, снижение государственных расходов.
Неофашизм
Движение, представленное праворадикальными организациями, которые в политическом и идейном отношении являются преемницами фашистских организаций, распущенных после Второй мировой войны, и проявляют склонность к политическому экстремизму, используют террористические формы деятельности.
Оппозиция
Противодействие, сопротивление; политическая группа, выступающая против мнения большинства и выдвигающая иной способ решения проблемы, иную политику.
Перестройка
Совокупность политических и экономических перемен, проводившихся в СССР в 1986 —1991 гг. Завершилась обострением кризиса во всех сферах жизни общества, ликвидацией власти КПСС и распадом СССР.
Приватизация
Передача или продажа государственной собственности частным лицам или группе лиц.
Референдум
Форма непосредственного волеизъявления граждан, выражающаяся в голосовании по наиболее значимым вопросам общегосударственного, регионального или местного масштаба.
Стагнация
Состояние экономики, характеризующееся застоем производства и торговли на протяжении длительного периода и сопровождающееся увеличением численности безработных, снижением заработной платы и уровня жизни населения.
Теократия
Форма государственного правления, при которой власть сосредоточена в руках духовенства или главы церкви.
Тэтчеризм
Политика консервативного правительства Великобритании в 1979 — 1990 гг., сопровождавшаяся приватизацией предприятий и отраслей экономики, монетаризмом в финансовоэкономической сфере, сворачиванием социальных программ.
Хунвейбины
Члены созданных в 1966 г. отрядов студенческой и школьной молодёжи в Китае, одни из наиболее активных участников «культурной революции».
Шоковая терапия
Радикальные, срочные меры по оздоровлению экономики, сопровождаемые нежелательными последствиями, такими, как рост цен, инфляция, снижение уровня занятости и т.д.