Антропология
Историческая наука, изучающая развитие физического облика человека со времени его возникновения до наших дней.
Археология
Наука, изучающая историческое прошлое человечества по вещественным памятникам. Термин «археология» (наука о древностях) впервые употребил древнегреческий философ Платон. Большая часть истории человечества изучается по данным археологических раскопок.
Города-государства
Первые государственные объединения на Древнем Востоке и в Европе. Такие государства включали город и прилегающую к нему округу. На Древнем Востоке во главе стояли наследственные монархи. По-другому города-государства были организованы в Древней Греции (см. Полис во 2-й части учебного пособия).
Государство
Это система власти, которая осуществляет управление обществом на определенной территории, обеспечивает в нем порядок и стабильность. Во главе государства стоит правитель, которому подчиняются советники, чиновники, армия. Первые государства возникли на Древнем Востоке.
Династия
Правящая семья при монархии. Власть монарха передается только внутри семьи и обычно по наследству.
Жрец
В древних религиях служитель божества, совершает богослужения, жертвоприношения и другие обряды. Жрецы почитались как посредники в общении людей с миром богов и духов.
Идол
В переводе с греческого это слово означает «изображение». Идолы — это, как правило, небольшие статуэтки, сделанные из камня, кости, дерева, глины и других материалов. Они имели звероподобную или человеческую форму. Идолы считались носителями защищающей силы, поэтому они были предметом культового почитания.
Индуизм
Религия в Индии. Создавалась постепенно в течение тысячелетий. Последователи индуизма поклоняются многим богам. Но важнее всех остальных три бога. Их имена: Вишну, Брахма и Шива. Вишну следит за порядком, Брахма — создатель всего сущего, а Шива — разрушитель, управляет жизнью и смертью. В индуизме сохранилось много первобытных верований: поклонение священным животным, явлениям природы, культ предков и др.
Исторические источники
Все, что может говорить нам о деятельности людей в прошлом, мы называем историческими источниками. Источники подразделяются на две большие группы — письменные и вещественные.
История
Это слово имеет несколько значений. Одно из них — рассказ о прошедшем, об узнанном. Другое значение — это сами события, жизнь людей в близком или отдаленном прошлом. Наконец, история — это наука, изучающая прошлое человечества на основе исторических источников.
Каменный век
Так называется древнейший период истории человечества. Он насчитывает более 2 миллионов лет. Орудия труда изготовлялись из камня, дерева и кости. Продолжительность каменного века в различных частях земного шара была неодинаковой. Некоторые племена до наших дней остаются на стадии каменного века. На смену каменному веку пришел бронзовый, затем железный век.
Клинопись
Метод письма способом выдавливания на глине клиновидных черточек. Впервые возникла в Шумере в конце четвертого тысячелетия до н. э.
Миф
Сказания о сотворении мира и человека, о деяниях древних богов и героев, возникшие в первобытном обществе. Миф всегда содержит попытку объяснить неизвестные явления окружающего мира.
Монархия
Форма правления, при которой вся верховная власть сосредоточена в руках одного человека — монарха. Монарх — царь, фараон, император и др. — получает власть, как правило, по наследству.
Община родовая
Объединение людей в эпоху первобытности. Члены общины были кровными родственниками и верили в общего предка. Жизнью общины руководил старейшина или вождь. Его избирали самые опытные члены рода. Все члены родовой общины работали сообща и получали часть общей добычи.
Община соседская
Объединяла не только родственников, но и людей, не связанных кровными узами. Такие общины возникли в период перехода людей к оседлому образу жизни. Человек уже мог прокормить свою семью в одиночку. Его зависимость от общины стала значительно меньшей. Семьи жили отдельно, но не изолированно, становились соседями. Многое делалось сообща, потому что так было легче выжить.
Орошаемое земледелие
Обработка земли с помощью орошения в странах с жарким климатом. Орошение является необходимым условием для выращивания хлопка, риса и других сельскохозяйственных растений.
Орудие труда
Приспособление или предмет, при помощи которого человек производит работу или какое-то действие в своих интересах.
Папирус
Многолетнее болотное растение типа тростника. Произрастало в древности по берегам и в дельте Нила, а также рек и озер Тропической Африки. Из стеблей тростника люди изготовляли ткани, обувь, плоты, челноки. Египтяне первыми использовали папирус как материал для письма. Писали чернилами с помощью особой кисточки, изготовленной также из тростника.
Пиктограмма
Рисуночное письмо, знаки которого обозначают изображенные ими предметы.
Предание
Устный рассказ об исторических лицах, местностях и событиях прошлого. В нем много вымысла, но он отличается от сказки. Предание сродни легенде.
Религия
В переводе с латинского это слово означает «набожность, святыня, предмет культа (поклонения)». Вера в сверхъестественные силы и существа, бога или богов, духов, которые являются предметом поклонения.
Ремесло
Изготовление различных изделий ручным способом. Для ремесла характерно применение простых орудий труда. При этом решающее значение имеет мастерство ремесленника, его умение и навыки. Ремесленник работает один или с помощниками. Даже с появлением машин, заводов и фабрик мелкое ручное производство не исчезло.
Сатрап
Правитель отдельной области (сатрапии) в Древней Персии, который назначался царем. Сатрап отвечал за сбор податей, вершил суд, набирал войска и контролировал местных чиновников сатрапии, имел право чеканить монету.
Скульптура
Вид изобразительного искусства (от латинского «вырезать», «высекать»). Скульптурные художественные произведения создаются путем резьбы, высекания, лепки или отливки из твердых материалов: металла, камня, глины, дерева, гипса и др.
Совет старейшин
Собрание самых старших и опытных членов родовой или соседской общины. Совет старейшин был коллективным органом управления общиной. Старейшины знали повадки животных, свойства растений, древние предания и правила поведения, ведали сельскохозяйственными и домашними делами, устройством праздников и отправлением культовых обрядов.
Фараон
Название египетских царей. Древние египтяне считали, что царская власть установлена богами. Первым владыкой Египта был бог Ра. От него произошли древнеегипетские цари. Царь считался настолько священной особой, что обратиться к нему прямо было невозможно. Ведь по понятиям того времени произнесение священного имени могло нанести ему вред. Поэтому царя именовали иносказательно «Большой дом», «Великий дом» или просто «дворец». По-египетски это звучало как «пер-о». В Библии — как «фараон». Отсюда и пошло название египетских царей.
Храм
У древних народов «жилище», «обиталище» бога или богов. В честь богов-покровителей люди возводили архитектурные сооружения. Храмы имели свою администрацию — жрецов, а также участки земли, которые обрабатывались храмовыми рабами и местными крестьянами. В храмах хранились культовые изображения.
Цивилизация
Более высокий уровень развития по сравнению с первобытным периодом. Цивилизация характеризуется наличием оседлого образа жизни, государства, письменности, развитой культуры.
Чиновник
Лицо, которое служит, имеет чин, служебное звание.
Эра
Слово используется в нескольких значениях. Эра — это момент, от которого ведется летосчисление, а также само летосчисление. Например, христианская, или новая эра (наша эра). Счет годов здесь ведется от общепринятой в христианстве даты рождения Иисуса Христа. Кроме того, эра — крупный исторический период, эпоха.
Этнография
Историческая наука, которая изучает быт, нравы и культуру народов земного шара, их расселение и взаимоотношения.
Агора
Место народных собраний у греков. Как правило, это городская площадь или рынок. Агора была центром политической жизни греческих полисов. Наиболее известна агора в Афинах. Агорой назывались также сами народные собрания.
Античность
История и культура Древней Греции и Древнего Рима. Произошло от латинского слова «антиквус», что значит «древний». Можно сказать, что античность — это греко-римская древность.
Варвары
Люди, которые для древних греков, а затем и для римлян были чужеземцами, говорили на непонятном им языке. Варвар в переводе с древнегреческого означает «негреческий, иноземный».
Гражданин
В Древней Греции и Древнем Риме свободный человек, имевший определенные права и обязанности. Гражданин имел право участвовать в управлении своим городом-государством (полисом), обладал как собственник участком земли, должен был обязательно участвовать в народном ополчении в случае внешней угрозы.
Гражданская война
Вооруженная борьба за власть в государстве между различными группами населения.
Диктатура
Совокупность чрезвычайных властных полномочий в Древнем Риме. В Древнем Риме такой полнотой власти наделялись диктаторы по решению сената в случае войны или другой чрезвычайной ситуации.
Император
Титул правителя в Древнем Риме. См. «Империя».
Империя
Полнота власти. В Древнем Риме это слово первоначально означало верховную власть. Такой властью пользовались консулы, диктаторы и др. С 27 года до н. э. это слово превратилось в титул Цезаря Августа и его преемников. Одновременно оно стало обозначать территорию, на которую распространялась власть римских императоров. Римская держава стала называться Римской империей (Imperium Romanum).
Колизей
Самый большой амфитеатр Рима и всего античного мира. Свое название получил от колосса (статуя), стоявшего поблизости от амфитеатра. Был освящен и открыт императором Титом в 80 году н. э. Вмещал около 50 тысяч зрителей. В Колизее происходили гладиаторские бои.
Колоны
Арендаторы земли в Древнем Риме. Колоны получали от землевладельца право обрабатывать (арендовать) участок земли, а взамен выплачивали ему денежный налог. В IV веке они были прикреплены к земле своего хозяина и уже не могли уйти от него. Их положение было похоже на положение рабов.
Комедия
Художественное произведение с веселым, смешным содержанием, а также представление его на сцене. Комедия возникла в Древней Греции из различных народных увеселений и празднеств, которые устраивались в честь богов. Древнегреческая комедия черпала темы из повседневной жизни полиса. Авторы выступали в масках и костюмах, подвергали критике видных граждан и веселили зрителей. Наивысшего расцвета греческая комедия достигла в творчестве Аристофана, а римская — в творчестве Плавта. Комедия обычно противоположна трагедии.
Легион
Основное воинское подразделение в армии Древнего Рима. В разное время насчитывало от 4 до 7 тысяч человек. Состоял из пехотинцев и всадников. Легион имел метательные орудия, различную боевую технику и оружейные мастерские. В период правления императора Августа римская армия насчитывала около 25 легионов.
Меценат
Покровитель искусства и литературы. У императора Августа был приближенный по имени Цильний Меценат. Он покровительствовал молодым поэтам, поддерживал материально Вергилия и Горация. Меценат стремился использовать их для прославления Августа. Имя Мецената стало нарицательным.
Олигархия
Форма правления, при которой власть принадлежит небольшой группе аристократов или богачей, т. е. немногим. Тер - мин «олигархия» впервые встречается у древнегреческих писателей.
Пантеон
Храм, посвященный всем богам. Пантеон — здание в Риме, которое сохранилось до наших дней. Построено во II веке н. э. Это величайшее купольное сооружение античности высотой 43 м. В центре Пантеона некогда стояли статуи римских богов. В настоящее время здание Пантеона является христианской церковью.
Патриции
«Потомки отцов», исконно римские граждане, которые обладали всеми правами. Только они могли занимать государственные должности и заседать в сенате. Под натиском плебеев в начале III века до н. э. привилегии патрициев были отменены.
Плебеи
Пришлое население Древнего Рима, первоначально не пользовались политическими правами в отличие от патрициев.
Полис
Город-государство в Древней Греции. Власть в нем принадлежала полноправным гражданам. Только они имели право на земельную собственность, право избирать и быть избранными в органы власти. Часть населения города не имела гражданских прав (метеки, периэки, рабы). Форма власти в полисе была различной: олигархия, демократия, аристократия. Каждый полис стремился сохранить свою свободу, самостоятельность и независимость. Поэтому в Древней Греции так и не было создано единого и могущественного государства.
Республика
Форма правления, при которой высшая власть в государстве принадлежит должностным лицам, избираемым всеобщим голосованием. Такая власть впервые возникла в Древней Греции и Древнем Риме. Избрание высших органов власти было «общественным делом» для всех. «Общественное дело» в переводе с латинского языка и есть «республика». Республика противоположна монархии.
Трагедия
Музыкальное и театральное представление в Древней Греции, а также вид художественного произведения. Трагедию исполняли хор и актеры. В трагедии изображалась напряженная борьба, личная или общественная катастрофа. Трагедия обычно оканчивалась гибелью героя. Она противоположна комедии. Первоначально участники хора одевались в костюмы сатиров — существ с хвостом, рогами и козлиными ногами. Отсюда, вероятно, и происходит название «трагедия» — козлиная песнь.
Форум
Первоначально словом «форум» обозначали рыночную площадь. Со временем форум превратился в центр политической и культурной жизни римского города. На территории форума находились наиболее значительные храмы. Здесь судили преступников и устраивали различные церемонии. Наиболее известным был Римский форум. Одно из значений древнеримского форума сохранилось до наших дней — массовое собрание, съезд.
Христианство
Одна из трех мировых религий. Иисус Христос — создатель христианской церкви.
Церковь
Термин, который имеет несколько значений: христианский храм, место проведения религиозных собраний для совершения христианского богослужения, организация последователей христианской религии.
Эллин
Слово, которым греки называли самих себя. Оно произошло от имени легендарного героя — Эллина. По преданию, он был прародителем греческого рода.