Абсолютизм
Форма государственного устройства, при которой монарх обладает неограниченной властью.
Барокко
Художественный стиль конца XVI — середины XVIII в., отличающийся декоративной пышностью, сложными формами и живописностью.
Бойкот
Отказ от покупки иностранных товаров; неподчинение властям в знак протеста против чего-либо.
Буржуазия
Класс собственников средств производства (предметов и орудий труда) в капиталистическом обществе.
Буржуазная революция
Революция, основной задачей которой является уничтожение феодального строя и установление власти буржуазии.
Возрождение
Период в истории Европы XIV—XVI вв., характеризующийся гуманистическим мировоззрением; обращением к античной культуре, произведениям и учениям древних греков и римлян; бурным расцветом всех видов искусств.
Гёзы
Участники Нидерландской буржуазной революции, которые воевали против испанского правления.
Гражданская война
Вооруженная борьба за власть внутри одного государства между различными группами населения.
Гуманизм
Совокупность идей и взглядов эпохи Возрождения, выдвигавших на первый план человека и требовавших уважения его достоинства и любви к нему.
Дворянство
Высшее сословие феодального общества (наряду с духовенством). Обладало особыми правами, закрепленными в законах и передававшимися по наследству (собственность на землю, полное или частичное освобождение от налогов, право на занятие высоких должностей).
Диктатура
Неограниченная власть, обеспечивающая полное господство того или иного класса.
Дискриминация
Ограничение или умаление прав людей по какому- либо признаку, например народов колониальных и зависимых стран.
Земский собор
Собрание представителей всех слоев населения (кроме крепостных крестьян) России в середине XVI — конце XVII в.
Избранная рада
Ближайшее окружение Ивана Грозного, неофициальное правительство Русского государства в 1549—1560 гг.
Индейцы
Общее название коренного населения Америки.
Инквизиция
Суды римско-католической церкви, выносившие приговоры людям, обвиненным в ереси и инакомыслии.
Кальвинисты
Протестанты, следующие учению Жана Кальвина.
Капитал
Материальные и денежные ресурсы, используемые для получения прибыли.
Капитализм
Общественный строй, основанный на частной собственности, наемном труде и рыночной экономике.
Капиталист
Представитель класса в буржуазном обществе, владеющий капиталом и извлекающий из него прибыль.
Классицизм
Направление в литературе и искусстве XVII — начала XIX в., обращавшееся к античному наследию как к примеру, образцу.
Колониальная империя
Страна-метрополия вместе с ее колониями.
Колонизация
Освоение окраинных земель государства (внутренняя) или территории, расположенной за пределами государства (внешняя).
Колония
1) группа людей, которые создали поселение в другой стране, или само это поселение; 2) область или страна, захваченная иностранным государством (метрополией) и эксплуатируемая им.
Конституционная монархия
Форма правления, при которой монарх является главой государства, но власть его ограничивается конституцией.
Конституция
Оновной закон государства, определяющий права и обязанности граждан.
Контрреформация
Движение в Европе середины XVI—XVII в., направленное против Реформации и имевшее целью восстановить позиции и престиж католической церкви.
Крепостное право
Роземельная и личная зависимость крестьян от феодалов.
Культ
Почитание, поклонение чему-либо; один из основных элементов религии, выражающийся в определенных действиях (чтение или пение священных текстов и т. д.) с целью привлечения к человеку божественных сил.
Лютеране
Протестанты, следующие учению Мартина Лютера.
Мануфактура
Большое предприятие, где применяется ручной труд наемных рабочих и широко используется разделение труда, когда каждый участник трудового процесса выполняет свой специализированный вид деятельности.
Месса
Главное богослужение католической церкви. Текст мессы обычно поется, реже читается.
Метрополия
Государство, владеющее колониями.
Научная революция
Новый этап развития науки, который приводит к радикальному изменению содержания системы научного познания, к новой научной картине мира.
Новая история
Период в истории человечества между Средневековьем и Новейшим временем.
Огораживания
В Англии насильственный сгон крестьян феодалами с земли, которую затем огораживали изгородями, канавами и т. д. и использовали как пастбища. Основными причинами сгона с земель послужили рост цен на шерсть и развитие суконной промышленности.
Оппозиция
Противодействие, сопротивление; политическая группа, выступающая против мнения большинства.
Парламентское государство
Государство, в котором высшим законодательным органом власти является парламент.
Плантационное хозяйство
Большое земледельческое хозяйство, в котором возделываются определенные сельскохозяйственные культуры (кофе, чай, сахарный тростник и др.).
Пролетариат
Рабочие, рабочий класс.
Просвещение
Широкое идейное движение в разных странах Европы, связанное с борьбой против феодальных отношений, за установление «царства Разума», основанного на «естественном праве» людей и политической свободе.
Просвещённый абсолютизм
Политика, проводимая во второй половине XVIII в. рядом европейских монархов, находившихся под влиянием идей Просвещения.
Протекционизм
Политика государства, направленная на защиту национальной экономики от иностранной конкуренции путем введения высоких пошлин на ввозимые в страну товары.
Протестанты
Христиане, отошедшие от римско-католической церкви в эпоху Реформации.
Пуритане
Протестанты в Англии в XVI—ХVII вв., которые придерживались очень строгой веры и простой (чистой) церковной службы.
Революция
Переворот, резкая смена предшествующего государственного строя. Как правило, сопровождается применением насилия сторонниками этих изменений.
Рекрут
Лицо, принятое на военную службу по найму или по повинности; новобранец.
Реформация
Религиозный переворот в Европе в XVI в., в результате которого возник протестантизм, выступивший против римско-католической церкви.
Сёгун
Японский военачальник, правитель. В период правления сёгунов в XII—ХIX вв. императоры были лишены реальной власти.
Судебник
Сборник законов Российского государства.
Террор
Применение насилия, вплоть до уничтожения, по отношению к политическим противникам.
Фермерское хозяйство
Занятие сельским хозяйством на собственной или арендованной земле силами фермера и членов его семьи для удовлетворения своих продовольственных нужд.
Экспансия
Расширение (часто насильственное) сферы экономического и политического господства.