Аболиционизм
Движение за отмену рабства в США.
Автономия
Право самостоятельного осуществления государственной власти или управления, предоставленное какой-либо части государства.
Аграрная революция
Переход от феодальных отношений в сельском хозяйстве к капиталистическим, превращение феодалов в сельских буржуа, а крестьян — в фермеров или батраков.
Агрессия
Применение силы одним государством против другого с целью захвата его территории, ликвидации независимости, изменения политического и общественного строя.
Акционерное предприятие
Предприятие, капитал которого образуется путем продажи акций (ценных бумаг).
Анархо-синдикализм
Течение в международном рабочем движении, выступавшее за передачу власти профсоюзам и отрицавшее необходимость государства.
Антанта
Военно-политический блок России, Великобритании и Франции, созданный в противовес Тройственному союзу. Сложился в 1904—1907 гг.
Антиколониальное восстание
Восстание в колонии или зависимой стране, направленное на борьбу за национальную независимость.
Арсенал
Военное учреждение для хранения и ремонта оружия.
Банкрот
Человек, который не может заплатить свой долг.
Бизнес
Экономическая деятельность, приносящая прибыль.
Бойкот
Отказ от участия в чем-либо в знак протеста; форма политической и экономической борьбы.
Буржуазная демократия
Политический строй, при котором власть буржуазии сочетается с широкими правами граждан, их участием в политической жизни страны.
Буржуазная монархия
Монархия, которая опирается на буржуазию и защищает ее интересы.
Буржуазно-демократическая революция
Революция, направленная на установление буржуазной демократии.
Государственная дума
Орган законодательной власти в Российской империи в 1905—1917 гг.
Декадентство
Наименование кризисных явлений в европейской культуре конца XIX в., для которых характерны настроения упадка, безнадежности и неприятия жизни.
Дискриминация
Ограничение прав определенной группы людей по расовому, религиозному, национальному или другому признаку.
Западники
Течение в русской общественной мысли, отстаивавшее путь развития западной цивилизации.
Земство
Выборный орган местного самоуправления в России.
Иммиграция
Въезд иностранцев в какую-либо страну на постоянное жительство.
Империализм
1) государственная политика, направленная на завоевание и эксплуатацию других стран и народов; 2) в марксистской интерпретации истории — высшая стадия капитализма, главной особенностью которой является деятельность монополий.
Импрессионизм
Направление в искусстве, стремившееся отразить сиюминутные впечатления, запечатлеть мир в его подвижности и изменчивости.
Индустриализация
Процесс социально-экономического перехода от традиционного этапа развития к индустриальному.
Интеллигенция
Люди, которые занимаются умственным трудом, развитием и распространением культуры.
Интервенция
Вооруженное вмешательство одного или нескольких государств во внутренние дела другого.
Капитуляция
Прекращение вооруженного сопротивления одного из воюющих государств и сдача победителю на продиктованных им условиях.
Каторга
Особый вид наказания за уголовные и политические преступления. Сочетала лишение свободы с обязательным привлечением к тяжелому физическому труду (строительство флота, крепостей, работа на рудниках, в шахтах).
Конспирация
Система и методы, применяемые подпольной организацией для сохранения в тайне ее нелегальной деятельности.
Контрибуция
Послевоенные принудительные платежи, взимаемые с побежденной страны государством-победителем.
Конфедерация
Союз, объединение каких-либо общественных организаций, а также государств.
Корпорация
Ационерная компания.
Либерализм
Идейно-политическое течение в Европе, которое объединяло сторонников парламентского строя, равенства перед законом, свободы предпринимательства, слова, совести, собраний.
Манифест
Письменное обращение, воззвание программного характера; торжественное письменное обращение верховной власти к населению.
Марксизм
Философское, политическое и социальное учение, созданное К. Марксом и Ф. Энгельсом.
Мародёр
Грабитель, который похищает вещи убитых и раненых; солдат, грабящий население во время войны.
Милитаризация
Подчинение экономической, политической и общественной жизни страны военным целям.
Модернизация
Изменение в соответствии с требованиями времени, придание современного характера чему-либо.
Модернизм
Общее обозначение явлений художественной культуры конца XIX — первой половины XX в. Характеризуется отрицанием традиционных подходов в искусстве и литературе и поиском новых художественных средств.
Монополия
1) хозяйственное объединение, сосредоточившее в своих руках большую часть производства и сбыта какого-либо товара; 2) исключительное право одного лица, группы лиц или государства на производство, торговлю или какую-либо другую сферу деятельности.
Мэйдзи
Период в истории Японии, характеризующийся отказом государства от самоизоляции и становлением его как мировой державы.
Народники
Представители разночинной интеллигенции в России во второй половине XIX в., выступавшие против крепостничества и самодержавия. Верили в возможность развития России по некапиталистическому пути и в крестьянство как носителя социалистических отношений.
Научно-технический прогресс
Единое, взаимообусловленное, поступательное развитие различных отраслей науки и техники.
Национализм
Идеология и политика, признающие нацию высшей ценностью и лучшей формой общности людей. Служит мощной объединяющей силой в борьбе за национальную независимость. Нередко сопровождается признанием превосходства одной нации над другой, что становится причиной кровопролитных конфликтов.
Национальная культура
Исторически сложившаяся система культурных ценностей той или иной нации.
Нация
Общность людей, для которых характерны проживание на одной территории, единая экономика, один язык, общие черты культуры и психологии.
Неоготика
Стиль, возрождавший архитектурные формы и декоративные мотивы готики.
Неоклассицизм
Стиль, для которого характерно следование традициям античности, Возрождения и классицизма.
Общественные классы
Большие, относительно устойчивые группы людей. Различаются по своему месту в системе производства, организации труда, способам получения и размерам доходов. Отношения между ними характеризуются сотрудничеством или борьбой.
Парламентская республика
Республика, для которой характерны четкое разделение законодательной и исполнительной власти и контролирование парламентом деятельности правительства.
Пионер
Человек, первым проникший в какую-либо неисследованную область, прокладывающий новые пути в какой-либо деятельности. Например, так называли людей, переселившихся на западные неосвоенные земли Северной Америки.
Плантация
Крупное земледельческое хозяйство, в котором выращивалась определенная сельскохозяйственная культура и применялся рабский труд.
Позиционная война
Тактика ведения военных действий, для которой характерны обширные стабильные фронты и продолжительная оборона.
Политическая партия
Политическая организация, выражающая интересы определенной социальной группы.
Политический кризис
Ситуация в государстве, при которой старые политические отношения теряют силу и возможен резкий их перелом.
Прокламация
Воззвание, обращение в форме листовки.
Протекторат
Одна из форм колониальной зависимости, когда зависимая страна передает другому государству право на ведение своих внешних отношений и на защиту своих границ.
Протекционизм
Торговая политика государства, направленная на поддержку товаров собственного производства в ущерб свободе торговли.
Профсоюз
Организация трудящихся, стремящаяся улучшить оплату труда и условия работы.
Радикал
Сторонник коренных, решительных мер.
Разночинцы
В России в XIX в. выходцы из различных сословий, занимавшиеся преимущественно умственным трудом.
Расизм
Совокупность учений, в основе которых лежат положения о физической и психической неравноценности рас и о решающем влиянии расовых различий на историю и культуру.
Реализм
Направление в художественной культуре, представители которого стремятся объективно отображать окружающую действительность.
Ревизионизм
Течение в международном рабочем движении, выступавшее за пересмотр революционной теории К. Маркса и за использование только мирных форм политической борьбы.
Революционные демократы
В России в XIX в. сторонники революционных общественных преобразований и активной борьбы с самодержавием.
Режим
Государственный строй; метод правления.
Реформизм
Течение в международном рабочем движении, сторонники которого выступали за преобразование общества путем реформирования капитализма.
Романтизм
Направление в художественной культуре конца XVIII — первой половины XIX в. Характеризуется вниманием к внутреннему миру человека, идеализацией природы, поэтизацией героической личности, заменой реальной действительности фантастическим или идеализированным образом мира.
Самодержавие
Форма абсолютной монархии в Российской империи.
Сентиментализм
Направление в художественной культуре второй половины XVIII — начала XIX в. Отличалось повышенным вниманием к чувствам человека, созерцательностью, элегическими и пасторальными настроениями, восхищением естественной природой и идеализацией патриархального быта.
Сепаратный мир
Мирный договор, заключенный страной — участницей воюющей коалиции без согласия союзников.
Символизм
Направление в художественной культуре конца Х1Х — начала XX в. Его представители главной целью искусства считали постижение тайн бытия через интуицию, поэтическую «магию», образное, символическое познание.
Славянофилы
Течение в русской общественной мысли, отстаивавшее самобытный путь развития России, отличный от пути западных стран.
Тред-юнионы
Профессиональные союзы рабочих в Великобритании.
Тройственный союз
Военно-политический блок Германии, Австро-Венгрии и Италии, сформировавшийся в 1882 г. Положил начало разделу Европы на враждебные лагеря и сыграл важную роль в развязывании Первой мировой войны.
Цензура
Система государственного надзора за печатью.
Чиновник
Государственный служащий. В России чиновники имели классные чины согласно «Табели о рангах». Высших чиновников 1—4 классов неофициально называли сановниками.
Шовинизм
Райняя форма национализма. Базируется на пропаганде национальной исключительности, выражается в противопоставлении интересов одной нации интересам других, разжигании межнациональной неприязни и ненависти.
Эклектизм
Произвольное сочетание элементов разнородных стилей в архитектуре и изобразительном искусстве, а также разнообразных взглядов, теорий и т. д. в науке.
Экономический кризис
Процесс спада экономического роста. Проявляется в абсолютном падении производства, росте безработицы и т. п.
Экспорт
Вывоз товаров или капиталов за границу.
Эмиграция
Вынужденное или добровольное переселение из своего отечества в другую страну по экономическим, политическим или религиозным причинам.
Юнкер
Дворянин-землевладелец, помещик в Пруссии.