Аболиционизм
Движение за отмену рабства в США в конце XVIII—XIX в.
Автономия
Право самостоятельного осуществления государственной власти или управления, предоставленное какой-либо части государства.
Аграрная революция
Переход от феодальных отношений в сельском хозяйстве к капиталистическим, превращение феодалов в сельских буржуа, а крестьян — в фермеров или батраков.
Агрессия
Применение силы одним государством против другого с целью захвата его территории, ликвидации независимости, изменения политического и общественного строя.
Акционерное предприятие
Предприятие, капитал которого образуется путем продажи акций (ценных бумаг).
Анархо-синдикализм
Течение в международном рабочем движении, выступавшее за передачу власти профсоюзам и отрицавшее необходимость государства.
Антиколониальное движение
Национально-освободительное движение в колониальных и зависимых странах, направленное на борьбу за национальную независимость.
Арсенал
Предприятие, изготавливающее оружие и военное снаряжение.
Бойкот
1) отказ одного государства поддерживать отношения с другим государством или группой государств; 2) форма политической и экономической борьбы, предполагающая полное или частичное прекращение отношений с отдельным лицом, организацией или предприятием.
Буржуазная демократия
Политический строй, при котором власть буржуазии сочетается с широкими правами граждан, их участием в политической жизни страны.
Буржуазная монархия
Монархия, которая опирается на буржуазию и защищает ее интересы.
Декадентство
Наименование кризисных явлений в европейской культуре конца XIX в., для которых характерны настроения упадка, безнадежности и неприятия жизни.
Дискриминация
Ограничение или лишение прав определенной группы людей по расовому, религиозному, национальному или другому признаку.
Импрессионизм
Направление в искусстве конца XIX в., стремившееся отразить сиюминутные впечатления, запечатлеть мир в его подвижности и изменчивости.
Интеллигенция
Люди, которые занимаются умственным трудом, развитием и распространением культуры.
Интервенция
Вооруженное вмешательство одного или нескольких государств во внутренние дела другого.
Капитализм
Общественный строй, основанный на частной собственности и рыночной экономике.
Капитуляция
Прекращение вооруженного сопротивления одного из воюющих государств и сдача победителю на продиктованных им условиях.
Каторга
Особый вид наказания за уголовные и политические преступления. Сочетала лишение свободы с обязательным привлечением к тяжелому физическому труду (строительство флота, крепостей, работа на рудниках, в шахтах).
Консерватизм
Совокупность идейно-политических и культурных течений, опирающихся на идею преемственности в общественной жизни. Консерваторы признавали ценности буржуазной демократии, но считали стремление к переменам пагубным для общества.
Контрибуция
Послевоенные принудительные платежи, взимаемые с побежденной страны государством-победителем.
Конфедерация
Союз, объединение каких-либо общественных организаций, а также государств.
Конфессия
Определенное вероисповедание, а также официальная принадлежность к какому-либо религиозному направлению.
Корпорация
Акционерная компания.
Либерализм
Идейно-политическое течение в Европе, которое объединяло сторонников парламентского строя, равенства перед законом, свободы предпринимательства, слова, совести, собраний.
Манифест
1) торжественное письменное обращение верховной власти к населению; 2) воззвание, декларация политической партии, общественной организации, содержащие программу и принципы деятельности; 3) письменное изложение литературных или художественных принципов какого-либо направления или группы в литературе и искусстве.
Милитаризация
Подчинение экономической, политической и общественной жизни страны военным целям.
Модернизация
1) изменения, усовершенствования, отвечающие современным требованиям; 2) исторический процесс социальных изменений и реформирования в обществе, особая форма развития при переходе от традиционного общества к современному.
Модернизм
Общее обозначение явлений художественной культуры конца XIX — первой половины XX в. Характеризуется отрицанием традиционных подходов в искусстве и литературе и поиском новых художественных средств.
Монополия
1) хозяйственное объединение, сосредоточившее в своих руках большую часть производства и сбыта какого-либо товара; 2) исключительное право одного лица, группы лиц или государства на производство, торговлю или какую-либо другую сферу деятельности.
Народники
Представители разночинной интеллигенции в России во второй половине XIXв., выступавшие против крепостничества и самодержавия. Верили в возможность развития России по некапиталистическому пути и в крестьянство как носителя социалистических отношений.
Национализм
Идеология и политика, признающие нацию высшей ценностью и лучшей формой общности людей. Служит мощной объединяющей силой в борьбе за национальную независимость. Нередко сопровождается признанием превосходства одной нации над другой, что становится причиной кровопролитных конфликтов.
Нация
Общность людей, для которых характерны проживание на одной территории, единая экономика, один язык, общие черты культуры и психологии.
Неоготика
Стиль, возрождавший архитектурные формы и декоративные мотивы готики.
Неоклассицизм
Стиль, для которого характерно следование традициям античности, Возрождения и классицизма.
Общественные классы
Большие, относительно устойчивые группы людей. Различаются по своему месту в системе производства, организации труда, способам получения и размерам доходов. Отношения между ними характеризуются сотрудничеством или борьбой.
Парламентская республика
Республика, для которой характерно четкое разделение законодательной и исполнительной властей и контролирование парламентом деятельности правительства.
Пионер
Человек, первым проникший в какую-либо неисследованную область, прокладывающий новые пути в какой-либо деятельности. Так называли людей, переселившихся на западные неосвоенные земли Северной Америки.
Политическая партия
Политическая организация, выражающая интересы определенной социальной группы.
Прокламация
Воззвание, обращение в форме листовки.
Промышленный переворот
Переход от ручного производства к машинному, создание фабрично-заводской промышленности.
Протекторат
Одна из форм колониальной зависимости, при которой зависимая страна передает другому государству право на ведение своих внешних отношений и на защиту своих границ.
Протекционизм
Политика государства, направленная на защиту национальной экономики от иностранной конкуренции путем введения высоких пошлин на ввозимые в страну товары.
Профсоюз
Организация трудящихся, стремящаяся улучшить оплату труда и условия работы.
Радикал
Сторонник коренных, решительных мер.
Разночинцы
В России в XIX в. выходцы из различных сословий, занимавшиеся преимущественно умственным трудом.
Расизм
Совокупность учений, в основе которых лежат положения о физической и психической неравноценности рас и о решающем влиянии расовых различий на историю и культуру.
Реализм
Направление в художественной культуре, представители которого стремятся объективно отображать окружающую действительность.
Революционные демократы
В России в XIX в. сторонники революционных общественных преобразований и активной борьбы с самодержавием.
Режим
Государственный строй; метод правления.
Реформизм
Течение в международном рабочем движении, сторонники которого выступали за преобразование общества путем реформирования капитализма.
Романтизм
Направление в художественной культуре конца XVIII — первой половины XIX в. Характеризуется вниманием к внутреннему миру человека, идеализацией природы, поэтизацией героической личности, заменой реальной действительности фантастическим или идеализированным образом мира.
Сентиментализм
Направление в художественной культуре второй половины XVIII — начала XIX в. Отличалось повышенным вниманием к чувствам человека, созерцательностью, элегическими и пасторальными настроениями, восхищением естественной природой и идеализацией патриархального быта.
Символизм
Направление в художественной культуре второй половины XIX — начала XX в. Его представители главной целью искусства считали постижение тайн бытия через интуицию, поэтическую «магию», образное, символическое познание.
Цензура
Система государственного надзора за печатью.
Цивилизация
1) материальная и духовная культура; 2) особый исторический этап, последовавший за периодами дикости и варварства; 3) ступень общественного развития, которая отличается сравнительно высоким уровнем развития производства, социальных отношений, политической жизни, науки и других элементов культуры; 4) сообщество людей, объединенное сходными духовными ценностями и идеалами, имеющее общие черты в материальной культуре, экономике, образе жизни и т. д. (например, западноевропейская, восточные цивилизации).
Чиновник
Государственный служащий. В России чиновники имели классные чины согласно Табели о рангах. Высших чиновников 1—4-го классов неофициально называли сановниками.
Эклектизм
Произвольное сочетание элементов разнородных стилей в архитектуре и изобразительном искусстве, а также разнообразных взглядов и теорий в науке.
Экономический кризис
Нарушение в ходе развития экономики. Проявляется в абсолютном падении производства, росте безработицы и т. д.
Экспансия
Расширение (часто насильственное) сферы экономического и политического господства государств или общественных групп.
Экспорт
Вывоз товаров или капиталов за границу.
Эмиграция
Вынужденное или добровольное переселение из своего отечества в другую страну по экономическим, политическим или религиозным причинам.
Эмир
Правитель, глава государства, военачальник в странах мусульманского Востока.
Эпитафия
Надгробная надпись; короткое стихотворение, посвященное умершему.
Юнкер
Дворянин-землевладелец, помещик в Пруссии.